DOCX=artifacts/checkpoints/manuscript-working-f4-067.docx
SHA256=83ce4b2a4d1291d3d2defc47052230d634438e5e1d8a000231fcca9c1d138171
BODY_PARAGRAPHS=686
P253	FN=[]	RTL=0	BOOK=2	ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
P254	FN=[]	RTL=0	BOOK=2	RESM, KIRÂAT, LAFIZ VE MANA İLİŞKİSİ
P255	FN=[]	RTL=0	BOOK=2	Resm-i Osmânî’nin Çoklu Kırâatleri Yansıtma Özelliği
P256	FN=['239']	RTL=0	BOOK=0	Resm-i Osmânî’nin dikkat çekici özelliklerinden biri, bazı kelimelerin yazımının rivâyetle sabit birden fazla kırâatle bağdaşabilmesidir. Bu durum yazının okuyuşu bütünüyle belirlediğini değil, belirli okuyuşların ortak harf iskeleti içinde karşılık bulabildiğini göstermektedir. Nitekim İbnü’l-Cezerî’nin ifadelerinde sahih kırâatlerin ölçülerinden biri, okuyuşun Osmânî mushaflardan birinin resmine açık ya da ihtimalî olarak uymasıdır. Bu da yazının okuyuşu bütünüyle belirlemediği, fakat nakledilmiş okuyuşların resmle ilişkisini değerlendirmede bir ölçü olarak kullanıldığı anlamına gelir.
P257	FN=[]	RTL=0	BOOK=0	Resm ile kırâat arasındaki uygunluk her örnekte aynı değildir. Gerçek uygunlukta okuyuş mushaf yazısında doğrudan karşılık bulur. İhtimalî uygunlukta ise yazı, okuyuşu açıkça göstermese de onunla bağdaşır ve onu dışlamaz. Her iki durumda da okuyuşun kırâat olarak sabitliği yazı ihtimalinden değil, rivâyetten kaynaklanır.
P258	FN=['240']	RTL=1	BOOK=0	İbnü’l-Cezerî tahkiki uygunlukta özellikle bu ayrımı işlemiş ve buna açık uygunluk demiştir. Bu açık uygunluk üç şekilde ifade edilmiştir. Birinci şekil, bir kelimenin kırâatte yalnız bir okuyuşunun bulunması ve bu okuyuşun yazıya doğrudan uymasıdır. Bu, kırâatinde yalnız bir vecih bulunan bütün Kur’an kelimelerini kapsar. İkinci şekil, bir kelimenin birden fazla kırâati bulunup bunların hepsinin tek bir yazımla birden fazla kırâati içine alacak biçimde olmasıdır. فَتَبَيَّنُوا kelimesi bunun örneklerindendir. Kaynaklarda bu başlık altında farklı türde örnekler zikredilmektedir. Bunların bir kısmı belirli şehir mushaflarına nispet edilen yazım farklarını, bir kısmı aynı harf iskeletinin birden fazla rivâyetle bağdaşmasını, bir kısmı ise belirli bir okuyuşun resmde doğrudan karşılık bulmasını göstermektedir. Bu sebeple aşağıdaki örnekler tek bir varyant türü olarak değil, ilgili resm-kırâat ilişkisine göre ayrı ayrı değerlendirilmelidir:
P259	FN=['241', '242', '243', '244', '245']	RTL=70	BOOK=0	(Bakara 2/116) (وقالوا) diğer mushaflarda, (قالوا) “vav”sız olarak Şam mushafında; (Bakara 2/132) (وَوَصَّى) diğer mushaflarda, (وأوْصٰى) meftuh elif ve şeddesiz sâd ile Şam ve Medine mushaflarında; (Âl-i İmrân 3/133) (وَسَارِعُوا) diğer mushaflarda, (سَارِعُوا) “vav”sız Medine ve Şam mushaflarında; (Âl-i İmrân 3/184) (وَالزُبُرِ وَالكِتَابِ) diğer mushaflarda, (وَبِالزُبُرِوَبِالكِتَابِ) “be” ziyadesiyle Şam mushafında; (Nisâ’ 4/66) (قَلَيلٌ) diğer mushaflarda, (قَلِيلاً) mensûb olarak Şam mushafında; (Mâide 5/53) (وَيَقُولُ) diğer mushaflarda, (يَقُولُ) “vav”sız Mekke, Medine ve Şam mushaflarında; (Mâide 5/54) (يَرْتَدَّ) diğer mushaflarda, (يَرْتَدِد) iki “dal” ile Medine ve Şam mushaflarında; (En’âm 6/32) (وَلَلدَارُالْأخِرَةُ) diğer mushaflarda, (وَلَدَارُالْأخِرَةِ) tek “lam” ile “dal”ın tahfifli ve “te”nin meksûr oluşu ile Şam mushafında; (En’âm 6/63) (أنْجَانَا) Kûfe mushafında, (أنْجَيْتَنَا) “elif”siz “ya” ve “ta” ziyadesiyle diğer mushaflarda; (En’âm 6/137) (شُرَكَاؤهُم) diğer mushaflarda, (شُرَكَائِهِم) meksûr “hemze” ile Şam mushafında; (A’râf 7/3) (تَذَكَّرُونَ) diğer mushaflarda, (يَتَذَكَّرُونَ) kelimenin başına gelen “ya” ziyadesiyle Şam mushafında; (A’râf 7/43) (وَمَا كُنَّا) diğer mushaflarda, (مَا كُنَّا) “vav”sız Şam mushafında; (A’râf 7/75) (قَالَ الْمَلأُ) diğer mushaflarda, (وَقََالَ الْمَلَأُ) “vav” ziyadesiyle Şam mushafında; (A’râf 7/141) (أَنْجَيْنَاكُمْ) diğer mushaflarda, (أَنْجَاكُمْ) “cim”den sonra gelen “elif” ile Şam mushafında; (Tevbe 9/100) (تَجْرِِىتَحْتَهَا) diğer mushaflarda, (تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا) “min” ziyadesi ve “te”nin kesresi ile Mekke mushafında; (Tevbe 9/107) (وَالَّذِينَ) diğer mushaflarda, (الَّذِينَ) “vav”sız Medine ve Şam mushaflarında; (Yûnus 10/22) (يُسَيِّرُكُمْ) diğer mushaflarda, (يَنْشُرُكُمْ) kelime farklılığı ile Şam mushafında; (Kehf 18/36) (مِنْهَا) diğer mushaflarda, (مِنْهُمَا) madmum “he” ve “mim ziyadesiyle” Medine mushafında; (Kehf 18/95) (مَكَّنِّى) diğer mushaflarda, (مَكَّنَنِي) birinci “nun”un izharıyla Mekke mushafında; (Enbiyâ 21/30) (أَوَلَمْ) diğer mushaflarda, (ألَم) “vav”sız olarak Mekke mushafında; (Mu’minûn 23/87) (لِلَهِ) diğer mushaflarda, (لِلَهُ), “he”nin merfu okunuşu ile Basra mushafında; (Furkân 25/25) (وَنُزِّلَ) diğer mushaflarda, (وَنُنْزِلَ) çift “nun” ile Mekke mushafında; (Şu’arâ’ 26/218) (وَتَوَكَلْ) diğer mushaflarda, (فَتَوَكَّلْ) “fe”nin ziyadesiyle Medine ve Şam mushaflarında; (Neml 27/21) (لَيَأْتِيَنِّي) diğer mushaflarda, (لَيَأْتِيَنَنِي) birinci “nun” meftuh ikinci “nun” meksur ile Mekke mushafında; (Kasas 28/37) (وِقَالَ) diğer mushaflarda, (قَالَ) “vav”sız Mekke mushafında; (Yâsîn 36/35) (عَمِلَتِْهُ) diğer mushaflarda, (عَمِلَتْ) “ha” zamiri olmadan Kûfe mushafında; (Zumer 39/64) (تَاْمُرُنِّى) diğer mushaflarda, (تامُرُونَنِي) iki muhaffef “nun” ile Şam mushafında; (Mü’min 40/21) (مِنْهُمْ) diğer mushaflarda, (مِنْكُمْ) “nun” yerine “kef” ile Şam mushafında; (Mü’min 40/26) (أَوْأَنْ) Kûfe mushafında, (وَأَنْ) “elif”siz diğer mushaflarda; (Şûrâ 42/30) (فَبِمَا) diğer mushaflarda, (بِمَا) “fa”sız Medine ve Şam mushaflarında; (Zuhruf 43/71) (تَشْتَهِيِهِ) Medine ve Şam mushaflarında, (تَشْتَهِي) “he” zamirinin hazfi ile Mekke ve Irak mushaflarında; (Ahkâf 46/15) (إِحْسَانًا) Kûfe mushafında, (حُسْنًا) “ha” madmum ve “sin” sakin diğer mushaflarda; (Rahmân 55/12) (ذُو) diğer mushaflarda, (ذَا) mensûb Şam mushafında kelimeler bu şekilde yazılmıştır. Verilen örneklerde kelimelerin bir harf olarak bazı mushaflarda fazla, bazılarında eksik yazılması, buna bağlı olarak ilgili kırâat vecihlerinin de mushaf resmleriyle ilişkilendirildiği belirtilir. Kırâat kaynaklarında bu tür örnekler doğrudan bir kırâatin bazı Osmânî mushaflarda sabit, bazılarında ise, sabit olmaması başlığı altında verilir. Bu örnekler, bazı şehir mushaflarına nispet edilen yazım farklılıklarının ilgili kırâat rivâyetleriyle birlikte ele alındığını göstermektedir. Ancak bu farklılıkların tarihsel olarak özellikle kırâatleri korumak amacıyla tasarlandığı sonucu yalnız bu örneklerden çıkarılmamalıdır. Her örnek, resm ve rivâyet ilişkisi bakımından kendi kaynak bağlamında değerlendirilmelidir. Resm-i Osmânî, kırâatleri barındırma gücü bakımından sadece aynı yazının birden fazla okuyuşa elverişli olmasıyla sınırlı değildir. Bazen tek bir yazım bütün sahih vecihleri aynı anda karşılayamamaktadır. Bu tür yerlerde bazı kelimelerin Osman mushaflarında farklı resmlerle nakledildiği görülmektedir; bu farklılıkların kırâatlerle ilişkisi ilgili mushaf ve rivâyet verileri üzerinden belirlenmelidir.
P260	FN=['246', '247', '248']	RTL=1	BOOK=0	Üçüncü şekil, bir kelimenin lafızda birden fazla kırâati vardır; fakat kelime yalnız bunlardan birine göre yazılmıştır. Ancak bu yazım diğer kırâatleri de karşılayabilecek durumdadır. Buna göre yazı ile doğrudan uyum gösteren okuyuşlar gerçek uygunluk, bu yazımın içinde ihtimal yoluyla taşınan diğer okuyuşlar ise ihtimale dayalı uygunluktur. Bu durumda yazı, okuyuşu doğrudan göstermese bile onu dışlamaz; yani yazım şekli, o kırâati mümkün kılar. Bunun en meşhur örneği Fâtiha sûresindeki ملك (melik) kelimesinin yazımıdır. Bu kelime bütün mushaflarda “elif”siz yazılmıştır. Buna göre bu kelimeyi “elif”siz okuyanların kırâati resme uygundur. Bu, Nâfi’, İbn Kesîr, İbn Âmir, Ebû Âmir, Hamza ve Ebû Ca’fer’in kırâatidir. Buna karşılık “mâlik” okuyuşu ise, Âsım, Kisâî, Ya’kûb ve Halef’in kırâatidir ve bu okuyuş resme ihtimalen uygundur. Çünkü bu kelimedeki “elif” kısaltma sebebiyle yazıdan hazfedilmiştir. Bir okuyuşun şâz kabul edilmesi yalnız resm-i Osmânî’ye aykırılığıyla açıklanamaz. Kırâatlerin değerlendirilmesinde naklin durumu, Arap diline uygunluk ve resm-i Osmânî ile bağdaşma birlikte ele alınmıştır. Resme aykırılık belirli okuyuşların değerlendirilmesinde önemli bir unsur olmakla birlikte şâz kategorisini tek başına açıklayan ölçü değildir. Bu örnek, resmle bağdaşmanın kırâat değerlendirmesindeki önemini göstermekle birlikte, okuyuşun sıhhatini tek başına yazının belirlediği anlamına gelmez. Ayrıca bu yazı “melik” okuyuşuna doğrudan; “mâlik” okuyuşuna ise, takdiren, yani ihtimalen uygundur. Kaynakların açıklamalarında resmin tek bir okuyuşu zorunlu kılmadığını; fakat sahih kırâat alanını da belli bir yazı iskeleti içinde tuttuğunu göstermek açısından sıkça kullanılmaktadır. Bu sebeple âlimler, resme uygunluğun bazen açık bazen takdiri olabileceğini söylemişlerdir.
P261	FN=[]	RTL=0	BOOK=2	Resm-i Osmânî’nin Bazı Fasih Arap Lehçelerine İşaret Etmesi
P262	FN=['249']	RTL=0	BOOK=0	Yedi harfin mahiyetine ilişkin klasik açıklamalar arasında lehçe farklılıklarına vurgu yapan görüşler de bulunmaktadır. Bununla birlikte yedi harfi yalnız lehçe çeşitliliğine indirgemek, konuyla ilgili farklı klasik yorumları dışarıda bırakır. Kırâatlerde görülen bazı ses ve söyleyiş farklılıkları Arap lehçeleriyle ilişkilendirilebilse de bunların kırâat olarak aktarılması telakki ve rivâyet yoluyla gerçekleşmiştir. Osmânî mushafların bu rivâyetlerle ilişkisi, belirli yazım örnekleri ve kaynak nakilleri üzerinden, görüşlerin delil derecesi korunarak değerlendirilmelidir.
P263	FN=['250', '251', '252', '253']	RTL=7	BOOK=0	Bu çerçevede işaret edilen örneklerden biri; dişilik işaretinin رَحمة kelimesinde olduğu gibi yazılması, bazı yerlerde de أُوْلئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَتَ اللهِ  şeklinde açık “ta” ile yazılmasıdır. Normal kıyasa göre kapalı “ta” ile yazılması beklenen bazı kelimelerin mushaflarda açık “ta” ile yazılması, âlimler tarafından sadece yazım farkı olarak değerlendirilmemiş, lehçe izi olarak değerlendirilmiştir. Özellikle Tay lehçesi ile ilişkilendirilen bu yazım, mushaf yazısının yalnız standart dil kurallarını değil, erken dönem Arap dilinin izlerinin bazı unsurlarını da koruduğunu göstermektedir. Bu görüş resm-i Osmânî’de görülen bazı farklılıkların gelişigüzel değil, dil gerçeğine dayalı biçimde açıklanmaya çalışıldığının belirtisidir. Diğer bir örnek ise cezim bulunmadığı hâlde sonu illetli müzari fiilin son harfinin düşmesidir. يَوْمَ يَأت ِve ذََالِكَ مَاكُنَّا نَبْغِ  örnekleri bu başlık altında zikredilmektedir. Bu tür kullanımlar klasik dil açıklamalarında Huzeyl lehçesi ile ilişkilendirilmiştir. Buradaki esas nokta, mushaf yazısı, sadece dilcilerin sistemleştirdiği kıyasî Arapçayı yansıtmamakta; bazı yerlerde Arapçanın ilk lehçe unsurlarını da muhafaza etmektedir. Böylece resm-i Osmânî, dil malzemesini sadeleştiren değil, tarihî dil çeşitliliğini de belirli ölçüde koruyan yazı niteliğini göstermektedir. Bu örnekler birlikte değerlendirildiğinde resm-i Osmânî’nin neden daha sonra gelişen resm-i kıyâsî ile aynı görülmediğini daha iyi anlaşılır kılacaktır.
P264	FN=['254']	RTL=0	BOOK=0	Resm-i kıyasî, dil âlimlerinin kurallı ve açıklayıcı yazım sistemidir. Resm-i Osmânî ise erken mushaf geleneğinin tarihsel yazım özelliklerini taşır ve rivâyet temelli kırâatlerle ilişkilidir. Bazı klasik ve modern eserler, resm-i Osmânî’deki belirli yazım biçimlerini kırâat veya lehçe verileriyle ilişkilendirmiştir. Bu ilişkilendirmeler ilgili kaynakların açık nispetleri ve rivâyet verileri çerçevesinde değerlendirilmelidir; mushaf yazısının bütünüyle lehçe farklılıklarını korumak üzere tasarlandığını göstermez.
P265	FN=[]	RTL=0	BOOK=2	Resm-i Osmânî’nin Harekenin Aslına İşaret Etmesi
P266	FN=['255']	RTL=0	BOOK=0	Resm-i Osmânî, Kur’an lafzını yalnızca yazıyla sabitleyen teknik bir imlâ sistemi değildir; aynı zamanda kırâat ve dil özelliklerini mümkün olduğu kadar birlikte korumaya çalışan bir kitâbet geleneğidir. Bu sebeple kaynaklarda mushaf hattının bazı yerlerde bir kelimenin sadece o andaki telaffuz şeklini değil, onun aslî yapısını, yani bazen harfin aslını bazen de harekenin aslını hatırlattığı belirtilmiştir. Nitekim resm-i mushaf’ın faydaları arasında, farklı kırâatleri kuşatması, harfin aslına işaret etmesi ve bazı örneklerde harekenin aslına delalet etmesi gibi durumlar zikredilmiştir. Buradaki “harekenin aslına işaret” ifadesiyle kastedilen şey şudur: Bir kelimede telaffuz edilen kısa hareke, yazıda bazen onun kökenini veya uzantısını belirten bir harfle desteklenir. Böylece yazı, sadece sesin biçimi değil, kelimenin tarihî ve sarfi temelini de dikkate alır. Başka bir ifadeyle Osmânî resm, bazı kelimelerde bu hareke hangi aslî yapıya dayanıyor sorusunu belirgin hâle getirir. Bu yaklaşım Osmânî resmin sırf fonetik değil, aynı zamanda koruyucu ve işaretleyici bir sistem olduğunu ortaya koyar.
P267	FN=['256', '257', '258']	RTL=6	BOOK=0	Bu hususun en çok verilen örneklerinden biri وَإيتَاءِى ذِى القُرْبَى  ifadesidir. Resm kaynaklarında bu kelimenin yazımında, kesrenin aslını gösterecek şekilde “ya” ile yazılmasına dikkat çekilir. İkinci bir örnek de dammeye “vav” ile işaret edilmesidir. سَأُورِيكُم دَارالْفَاسِقِينَ  ifadesi bu bağlamda zikredilir. Burada “vav”ın “hemze”nin dammesini göstermeye yönelik olduğu ifade edilir. Burada amaç kelimenin yalnızca okuyuşunu kaydetmek değil, kelimedeki harekenin yapısal bir asla dayandığını yazıda da belirtmektir. Yani resm, telaffuzla sarf kökeni arasında köprü kurar. Bazı kaynaklar bu noktada ziyade olan unsurun “vav” mı yoksa başka bir harf mi olduğu üzerinde tartışsa da, ortak kanaat yazının ses değerine dair bilinçli bir işaret taşıdığı yönündedir. Burada vurgulanması gereken önemli nokta, bu tür yazım unsurlarının tam olarak harekenin yerini tutmamasıdır. Kırâat anlayışına göre doğru okuyuşun kaynağı, yine rivâyet, müşâfehe ve telakkidir. Yani kârî sadece yazıma bakarak değil, hocadan telakki ederek doğru edâya ulaşır. Ancak resm-i Osmânî, bazı yerlerde yazı yoluyla okuyuşu destekleyen yardımcı unsurlar da içerir. Böylece ne tamamen kıyasî imlâ gibi her sesi açıkça yazar ne de bütün ses değerlerini bütünüyle belirsiz bırakır. Bu ara yapı resm-i Osmânî’nin en dikkat çekici özelliklerinden kabul edilir.
P268	FN=[]	RTL=8	BOOK=0	Aynı başlık altında bazı âlimler, harekenin aslına işaret ile harfin aslına işaret meselesini birlikte zikretmişlerdir. Mesela:  الصلوة, الزكوة, الحيوةgibi kelimelerin “vav”lı yazımı, çoğu kaynakta harekenin değil, daha çok harfin aslını gösteren örnekler arasında ele alınır. Buna karşılık harekenin aslına işaret eden örneklerde en önemli nokta, kelimenin kök yapısında veya sarfi oluşumunda bulunan ses değeriyle yazı arasındaki ilişkidir. Böylece resm-i Osmânî yalnızca kelimenin iskeletini değil, bazen onun yapısal hafızasını da koruma altına almış olur. Bu yazım şeklinin kırâat ilmiyle yakından ilişkisi vardır. Çünkü resm-i Osmânî ilk dönemden itibaren mümkün olduğunca farklı sahih okuyuşları bir arada tutan bir çerçeve oluşturmuştur. Nitekim kaynaklarda resm-i Osmânî’nin başlıca faydalarından birinin çeşitli kırâatleri barındıracak bir genişlikte olduğu vurgulanmaktadır. Harekenin aslına işaret eden yazımlar da bu genişliğin bir parçasıdır. Zira yazı bazen tek bir telaffuz yerine, kelimenin daha köklü yapısını muhafaza ederek kırâat ve dil ilişkisi arasında köprü kurmakta, kırâat ve dil ilişkisini korumaktadır.
P269	FN=['259', '260', '261']	RTL=0	BOOK=0	Resm-i Osmânî’ye yönelik yapılan açıklamalarda mushaf yazısındaki bazı ziyade harflerin basit bir imlâ farklılığı olarak görülmediği dikkat çekmektedir. Bilakis bu harfler, kelimenin ses yapısını, hareke değerini, kırâat yönünü ve bazı durumlarda mana vurgusunu koruyan işaretler olarak değerlendirilmiştir. Bu çerçevede özellikle “vav” ve “ya” ziyadeleri, kelimenin yalnızca yazı şekline değil, onun aslî ses yapısına ve anlam alanına da işaret eden unsurlar şeklinde yorumlanmıştır. Bu bağlamda Suyûtî, bazı kelimelerde “vav” bazı kelimelerde “ya”nın arttırıldığına dikkat çeker ve bunun ardından Merâkişî’ye (ö. 721/1326) atfedilen açıklamaya yer vererek, söz konusu ziyadelerin bazı yerlerde “tehvîl”, “tefhîm”, “tehdit” ve “vaîd” anlamlarını desteklediğini belirtir. Böylece o, mushaf geleneğindeki bu harf ilavelerini yalnızca biçimsel bir unsur olarak değil, aynı zamanda hitabın kuvvetini belirten bir imlâ tercihi olarak da değerlendirmiştir. Bu yaklaşımın en önemli sonucu şudur: Resm-i Osmânî kıyasî imlâ mantığında olduğu gibi yalnızca telaffuz ve yazma esasına dayanmaz. Aksine mushaf yazımı bazen kelimenin o andaki okuyuşunu, bazen kökensel yapısını, bazen de harekenin tam değerini birlikte muhafaza eder. Bu sebeple âlimler, ziyade harfleri fazlalık olarak görmemiş, kelimenin dilsel ve kırâatle ilgili hafızasını koruyan işaretler olarak nitelendirmişlerdir.
P270	FN=['262']	RTL=3	BOOK=0	Âlûsî’nin (ö. 1270/1854) aktardığı kırâat açıklamasında o bu meseleyi lehçe ve ses bilgisi bakımından ele almaktadır. O, Hasan-ı Basrî’den (ö. 110/728) سَأُوْرِيكُم kelimesinin hemzesi ötreli, ardından sakin “vav” bulunan bir okuyuş nakleder. Bunun akabinde Hicaz bölgesinde bunun yaygın bir dil özelliği olduğunu belirtir ve kelimenin “açıklamak” ve “aydınlatmak” anlamına gelecek şekilde yorumlanabileceğini, İbn Cinnî’nin (ö. 392/1002) ise bu okuyuşu işbâ’ ile açıkladığını kaydeder. İbn Cinnî’nin yaklaşımına göre ilgili kırâat veçhinde ortaya çıkan yapı, aslında ayrı aslî bir harf değil, harekenin tam telaffuz edilmesinin fonetik sonucudur. Âlûsî, bu aktarımı değerlendirirken Hasan-ı Basrî kırâatini Hicaz’da yaygın bir dil özelliğiyle ilişkilendirmesi meselenin ses ve lehçe bilgisiyle olduğunu göstermektedir.