DOCX=artifacts/checkpoints/manuscript-working-f4-062.docx
SHA256=200f55000bf5dbe6e350466c79b4ffa15973bf06d92cb4a66ea91848252b77f3
BODY_PARAGRAPHS=686
P228	FN=[]	RTL=0	BOOK=0	Kırâatlerde otoritenin bu çok katmanlı yapısı, sözlü aktarımın müşterek mushaf yazısıyla nasıl ilişkilendiği sorusunu gündeme getirir. Bu ilişki, yedi harf ile Osmânî mushaf meselesinde daha belirgin hâle gelmektedir.
P229	FN=[]	RTL=0	BOOK=2	Osmânî Mushaf ve Yedi Harf Meselesi
P230	FN=[]	RTL=0	BOOK=0	Osmânî mushaflarla yedi harf arasındaki ilişki, klasik kaynaklarda farklı biçimlerde açıklanmış tartışmalı bir meseledir. Bu başlıkta amaç cem ve istinsah tarihini yeniden kurmak değil, yedi harf açıklamalarının müşterek mushaf yazısıyla nasıl ilişkilendirildiğini göstermektir.
P231	FN=['217', '218']	RTL=0	BOOK=0	Önce “yedi harf” ifadesinin neyi anlattığını kısaca belirtmemiz gerekmektedir. Hadis kaynaklarında Kur’an’ın “yedi harf” üzere indirildiğini bildiren rivâyetler yer almaktadır. Bu rivâyetler, başta Buhârî ve Müslim olmak üzere temel hadis kitaplarında geçmektedir. İslâm âlimleri bu ifadeyi farklı biçimlerde açıklamışlardır. Kimileri bunu Arap kabilelerinin lehçe farklılıklarıyla ilişkilendirmiş, kimileri kelime ve ifade çeşitliliği olarak anlamış, kimleri de bu ruhsatın ümmete kolaylık sağlamak için verildiğini söylemiştir. Burada önemli olan nokta şudur: “Yedi harf” denildiğinde, erken dönemde Kur’an’ın tek ve dar bir telaffuz kalıbına hapsedilmediği, belli bir kolaylık ve genişlik alanının bulunduğu kabul edilmiştir. Kâsım b. Sellâm, İbn Abdilberr, Mekkî b. Ebû Tâlib, İbnü’l-Cezerî ve Suyûtî gibi birçok âlim, yedi harf hadislerini kırâat tarihinin temel meselelerinden biri olarak ele almış, ancak bu âlimlerin çoğu yedi harfin ne olduğunu tek bir cümleyle kesin bir biçimde tanımlamanın kolay olmadığını açıkça söylemiştir. Bu da meselenin erken dönemden beri tartışmalı olduğunu göstermektedir.
P232	FN=['219', '220', '221', '222']	RTL=0	BOOK=0	Osmânî mushaflarla yedi harf arasındaki ilişkinin nasıl anlaşılacağı konusunda klasik kaynaklarda farklı görüşler bulunmaktadır. Bir kısım âlimler Hz. Osman'ın ümmeti belirli bir harf üzerinde topladığını, bir kısmı ise mushaf resminin taşıdığı ölçüde birden fazla vechin korunduğunu ifade etmiştir. Bu görüşlerin her biri kendi kaynak ve yorum bağlamı içinde değerlendirilmelidir. Bununla birlikte bu tartışma, sahih kırâatlerin mushaf yazısından üretildiği anlamına gelmez. Kırâatlerin aktarımında telakki ve rivâyet belirleyici olmaya devam etmiş; resm ise nakledilen okuyuşların ortak mushaf yazısıyla bağdaşma sınırını göstermiştir.
P233	FN=['223']	RTL=3	BOOK=0	Osmânî resm bazı kelimelerde tek bir okuyuşla sınırlanmaz; aksine sahih rivâyetle gelen birden fazla kırâate imkân verecek şekilde yazılır. Klasik resm ve kırâat kaynaklarında buna dair farklı misaller zikredilmiştir: Mesela Bakara 2/9. âyetinde geçen يخدعون kelimesi, musahfta elifsiz yazılmıştır; bu yazım bir yandan يَخْدَعُونَ okuyuşunu, öte yandan bazı kırâatlerde geçen يُخَادِعُونَ şeklinde okuma biçimine imkân verecek şekilde değerlendirilmiştir. Bu örnek elif hazfinin bazen yalnız yazıyı kısaltmak için değil, iki okuyuşu birlikte barındırmak için de işlev gördüğünü gösterir.
P234	FN=['224']	RTL=9	BOOK=0	Resm kaynaklarında, bazı kelimelerin tek bir yazıyla iki kırâati birlikte içine alacak şekilde olduğu açıkça söylenir. “ما فيه قراءتان ورسم برسم واحد” başlığı altında verilen örnekler arasında “elif”siz gelen yalnız ملك değil, ‘الأسرى, (أسارى) الصعقة, (الصاعقة) فأزلهما,يخدعون  (يخادعون)’ gibi kelimeler de bu görüşü somutlaştıran önemli delillerden biri sayılır. Verilen kelimeler, meselenin birkaç meşhur örnekten ibaret olmadığını; resm-i Osmânî’nin çeşitli yerlerde kırâatleri birlikte içine alacak şekilde işlediğini gösterir. Dolayısıyla mushafın noktasız ve harekesiz ilkyazı yapısı, farklı kırâat ihtimallerini dışlamayan bir çerçeve sunmaktadır. Söz konusu örnekler dikkate alınacak olursa Osmânî mushafın kırâat alanını tamamen sınırlayan katı bir yazı sistemi olmadığını; aksine sahih ve meşru okuyuşları belirli sınırlar içinde koruyan bir resm düzeni oluşturduğunu göstermektedir.
P235	FN=[]	RTL=0	BOOK=0	Yedi harf ile Osmânî mushaf arasındaki ilişkiye dair bu farklı açıklamalar, resm-i Osmânî’nin sonraki kırâat değerlendirmelerinde nasıl ortak bir yazılı başvuru zemini hâline geldiği sorusunu gündeme getirmektedir. Bir sonraki başlık bu tarihsel sonucun kırâat ve tefsîr alanındaki yansımalarını ele almaktadır.
P236	FN=[]	RTL=0	BOOK=2	Osmânî Mushafların Ortak Başvuru Metni Hâline Gelmesinin Kırâat ve Tefsirdeki Yansımaları
P237	FN=['225']	RTL=0	BOOK=0	Osmânî mushafların ortak başvuru metni hâline gelmesi, kırâatlerin sonraki değerlendirilmesinde resme uygunluk ölçüsünün daha belirgin hâle gelmesine zemin hazırlamıştır. Tefsîr geleneğinde ise müşterek mushaf metni ortak bir yazılı zemin sağlamış, farklı kırâatlerin yorumdaki kullanımı rivâyet ve dil verileriyle birlikte sürmüştür.
P238	FN=['226', '227']	RTL=0	BOOK=0	Bununla birlikte kırâat imamlarının otoritesi ve öğretim geleneklerinin yerleşmesi yalnız mushaf yazısıyla açıklanamaz; rivâyet zincirleri, bölgesel öğretim çevreleri ve ilmî kabul de bu sürecin temel unsurlarıdır. Ebû Şâme, bir okuyuşun yalnız bir imama nispet edilmesini yeterli görmeyip sahih nakil ile mushaf hattına uygunluğun birlikte aranması gerektiğini vurgular. İbn Mücâhid’in yedi imam tasnifi de bölgesel öğretim ve rivâyet çevrelerinin tarihsel gelişimi içinde değerlendirilmelidir.
P239	FN=['228']	RTL=0	BOOK=0	Kırâat öğretiminin daha disiplinli hâle gelmesiyle, kırâatlerin müşâfehe yoluyla öğrenilmeye devam etmesi değişmemiş; fakat bu öğretim artık mushaf yazısıyla yakından ilişkilendirilmiştir. Talebe hem hocasından okuyuşu almakta hem de bu okuyuşun mushaf hattı içindeki yerini görmektedir. Bu durum, kırâat öğretiminin sadece ses eğitimi olmaktan çıkıp yazı ve okuyuş ilişkisini birlikte gözeten daha bilinçli bir yapıya kavuşmasını sağlamıştır. Özellikle Dânî, Şâtıbî ve İbnü’l-Cezerî sonrası kırâat geleneğinde bu durum belirgin biçimde görülmektedir.
P240	FN=['229']	RTL=0	BOOK=0	Kur’an tarihindeki diğer gelişmelerden biri de, mushaf yazısının belli bir düzen içinde birleşmesidir. Bu birleşme sadece kırâat ilmini değil, tefsîr ilmini de doğrudan etkilemiştir. Çünkü tefsîr, Kur’an lafzını açıklayan bir ilimdir; lafzın hangi biçimde sabitlendiği ise açıklamanın sınırlarını doğrudan belirler. Başka bir deyişle, mushaf yazısı ne kadar ortak ve yerleşik bir hâl almışsa müfessirin üzerinde araştırdığı metin de o kadar belirli ve korunmuş bir zemin kazanmıştır. Bu sebeple resmin ortaklaşması, tefsîr faaliyetlerini hem kolaylaştırmış hem de belli ölçüler içine almıştır. Müfessir artık dağınık ve değişken yazı malzemeleriyle değil, ümmetin elinde bulunan ortak mushaf metniyle karşı karşıya olmuştur. Bu da yorumun yönünü, kapsamını ve sınırlarını etkilemiş ve dayandığı metni sabitlemiştir.
P241	FN=['230']	RTL=0	BOOK=0	Erken dönemde Kur’an’ın hem sözlü hem yazılı aktarımı birlikte devam etmiştir. Fakat Hz. Osman döneminde çoğaltılan mushaflarla birlikte, âyetlerin yazılı biçimleri ortak bir metin hâline gelmiş, böylece müfessirler yorum yaparken artık şahsi sahife parçalarına veya bölgesel yazım farklarına değil, ümmet içinde kabul gören mushaf hattına dayanmışlardır. Taberî’nin tefsîrinde bunu görmek mümkündür. O, farklı kırâatleri zikrederken çoğu yerde bunların hangisinin mushaf hattına daha uygun veya okuyucular arasında daha yerleşik olduğunu da dikkate almıştır. Bu durum resmin tefsîrde sessiz ama güçlü bir zemin oluşturduğunu göstermektedir.
P242	FN=['231']	RTL=0	BOOK=0	Tefsîr ile kırâat ilmi arasındaki ilişkinin daha bağlayıcı hâle gelmesiyle müfessirler, çoğu zaman âyetlerin açıklamasını yaparken farklı kırâatlerden istifade etmişlerdir. Çünkü bazı kırâat farklılıkları, anlam alanını genişletebilir veya âyetin vurgusunu başka yöne çekebilir. Ancak resmin ortaklaşmasıyla birlikte bu kırâat farklılıklarının tümü değil mushaf hattının imkân verdiği ve sahih olan okuyuşlar tefsîrde esas alınmıştır. Böylece tefsîr ilmi, sınırsız okuma ihtimalleri alanına değil, rivâyet ve yazı ile sınırlandırılmış sahih kırâat dairesine dayandırılmıştır. Özellikle kırâatleri tefsîrlerinde yoğun olarak işleyen Zemahşerî (ö. 538/1144), İbn Atiyye (ö. 541/1147) ve Ebû Hayyân (ö. 745/1344) gibi müfessirler, kırâat farklılıklarını aktarırken sık sık hangi okuyuşların daha yaygın ve mushaf hattına daha uyumlu olduğunu belirtmişlerdir. Dolayısıyla onların bu tutumu resmin yorum alanını nasıl etkilediğini göstermektedir.
P243	FN=['232', '233']	RTL=2	BOOK=0	Resm-i mushaf’ın âyet anlamlarının saptanmasında dolaylı bir ölçü hâline gelmiştir. Mushaf hattı her zaman doğrudan anlam vermediği, fakat hangi okuyuşların sahih ve kabul edilebilir olduğunu belirlediği için anlamın sınırlarını dolaylı olarak etkilemektedir. Örneğin Fâtiha sûresindeki “mâliki” kelimesinin “melik” olarak da okunabilmesi birden fazla kırâati karşılayabildiği için tefsîrde iki anlam farklılığını ortaya çıkarmıştır: Biri Allah’ın hükümranlığına, diğeri O’nun sahipliğine vurgu yapmaktadır. Böylece müfessirler bu iki kırâati birlikte değerlendirerek âyetin anlamını zenginleştirmiştir. Eğer mushaf yazısı bunlardan birine kapalı olsaydı, yorum alanı daha da dar kalacaktı. Bununla birlikte belagat âlimleri de bu tür örneklerde kırâat farklılıklarının belagat ve anlam bakımından nasıl işlediğini gösterirken, aslında resmin yorum üzerindeki dolaylı etkisini de ortaya koymuşlardır. Bu etkinin diğer bir örneği Bakara sûresinin 222. âyetinde geçen يَطَّهَّرْنَ kelimesinin يَطْهُرْنَ şeklinde okunmasıdır. Müfessirler, bu iki okuyuşu dikkate alarak, kadınların hayızdan çıkışı ve temizlenmesiyle ilgili fıkhî hükümlerin yorumunda farklı nüanslar elde etmişlerdir. Burada mushaf hattı, bu iki okuyuşa yer açtığı için tefsîr de iki sahih okuma üzerinden gelişmiştir. Kurtubî (ö. 671/1273) gibi fıkhî tefsîr geleneği içinde yer alan müfessirler de, böyle durumlarda kırâat farklılıklarını doğrudan hüküm çıkarma zemini olarak kullanmışlardır. Zira resmin ortaklaşması, yorum alanının sınırlandırılmasına katkı sağlamış ve bu tür yorumların meşruiyet zeminini belirli esaslar çerçevesinde şekillendirmiştir.
P244	FN=['234']	RTL=0	BOOK=0	Diğer bir etki şâz kırâatlerin tefsîrdeki yerinin yeniden tanımlanması olarak görülmüştür. Resm belli bir ölçü hâline geldikten sonra, mushaf hattına aykırı veya sahih kırâat şartlarını taşımayan okuyuşlar tefsîrde artık Kur’an kırâati değil, çoğu zaman açıklayıcı rivâyet veya mana destekleyici nakiller olarak ele alınmıştır. Müfessirlerin büyük çoğunluğu bu tür kırâatleri yok saymamış, ancak onları sahih nakille aktarılmış kırâatlerle aynı seviyede de kabul etmemişlerdir. Bu minvalde, Taberî’nin, bazı okuyuşları tefsîr kabilinde değerlendirmesi, Ebû Şâme’nin mushaf hattına aykırı okuyuşları tilâvet alanının dışında tutması ve Kurtubî’nin benzer yerlerde sınır çizmesi gibi durumlar bu yaklaşımın açık göstergelerindendir. Bu durumda resmin standartlaşması, tefsîrde kullanılan malzemeyi de ayıklamış, hangi kırâatlerin aslî metinle ilişkili, hangilerinin açıklayıcı mahiyette olduğunu açıkça ortaya koymuştur.
P245	FN=['235', '236']	RTL=0	BOOK=0	Mushaf hattı, dil ve belagat yorumlarını da ortak metin etrafında derinleştirmiştir. Müfessirler mushaf hattı sabitlendikten sonra, artık aynı metin üzerinde daha derin dil çözümlemeleri yapmaya başlamışlardır. Zemahşerî’nin el-Keşşâf’ı bu bakımdan önemli bir konumdadır. O, kırâat farklılıklarını sadece bir rivâyet meselesi olarak değil, belagat ve nahiv açısından anlamı etkileyen unsurlar olarak da ele almıştır. Ancak bunu yaparken hareket ettiği alan, standartlaşmış mushaf metninin izin verdiği kırâatlerdir. Doğrusu burada resmin standartlaşması yoruma karşı değil, tam aksine belagat yorumunun güvenli zemini hâline gelmiştir. Aynı durum Râzî’de (ö. 606/1210) de görülür. O, farklı kırâatlerden anlamlar çıkarırken bunların sahih veya meşru zemin içinde yer almasına dikkat eder. Böylece resm, dil ve düşünce çözümlemelerini sınırlayan değil, onları sağlam bir metin temeline oturtan bir unsur hâline gelmiştir.
P246	FN=['237']	RTL=0	BOOK=0	Osmânî mushafların ortak başvuru metni hâline gelmesi, farklı merkezlerdeki kırâat rivâyetlerinin müşterek bir yazılı çerçeveyle ilişkilendirilmesine imkân vermiştir. Bunun sonraki kırâat ve tefsîr literatüründeki sonuçları, mevcut tarihsel uygulamalar ve kaynakların aktardığı değerlendirmeler üzerinden açıklanmalıdır. Semîn el-Halebî’nin çalışması da farklı bir ilmî çevrede müşterek mushaf hattı üzerinde yürütülen tefsîr faaliyetinin örneklerinden biridir.
P247	FN=['238']	RTL=0	BOOK=0	Resmi Osmânî, âyetin sınırlarının ve kelime yapılarının daha kararlı biçimde korunmasını sağlamıştır. Tefsîr, sadece bir anlam açıklaması değil, aynı zamanda âyetin nerede başlayıp nerede bittiğini, hangi kelimenin nasıl kurulduğunu, cümlenin nerede tamamlandığını da dikkate almaktadır. Mushaf yazısının belirli bir biçim üzerinde birleşmesi, bu yapısal unsurların daha güvenli biçimde korunmasında etkili olmuştur. Özellikle vakf ve ibtidâ konuları ile tefsîr ilmi arasındaki ilişki burada öne çıkmaktadır. Çünkü âyetin neresinde durulacağı veya neresinden başlanacağı çoğu zaman anlamı doğrudan etkiler. Bu sebeple mushaf yazısı ile kırâat geleneği birlikte ele alınarak bu yapı korunduğu için müfessirin yorumladığı metin daha belirgin görünüm kazanmıştır. Örneğin Dânî’nin vakf ve ibtidâ konusundaki eserleri, bu ilişkinin tefsîr bakımından önemini bir kez daha ortaya koymaktadır.
P248	FN=[]	RTL=0	BOOK=0	Resm-i Osmânî’nin kırâat rivâyetiyle ilişkisi genel ilkeler düzeyinde bu şekilde belirlendikten sonra, bu ilişkinin somut yazım örneklerinde nasıl göründüğünü incelemek gerekir. Üçüncü bölüm hazf, ziyâde, ibdâl, vasl-fasl ve benzeri resm özelliklerinin kırâat, lafız ve mana ile ilişkisini bu açıdan ele almaktadır.
P249	FN=[]	RTL=0	BOOK=0	
P250	FN=[]	RTL=0	BOOK=0	
P251	FN=[]	RTL=0	BOOK=0	
P252	FN=[]	RTL=0	BOOK=0	
P253	FN=[]	RTL=0	BOOK=2	ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
P254	FN=[]	RTL=0	BOOK=2	RESM, KIRÂAT, LAFIZ VE MANA İLİŞKİSİ
P255	FN=[]	RTL=0	BOOK=2	Resm-i Osmânî’nin Çoklu Kırâatleri Yansıtma Özelliği
P256	FN=['239']	RTL=0	BOOK=0	Resm-i Osmânî’nin en dikkat çekici özelliklerinden biri, bazı kelimelerde birden fazla sahih kırâate yer verebilecek şekilde kurulmuş olmasıdır. Kırâat geleneğinde bu husus, resm-i Osmânî’nin sıradan bir yazım biçimi değil, kırâatlerin rivâyetini koruyan özel bir sistem olduğunu gösteren temel delillerden biri olduğunu daha önce de zikretmiştik. Nitekim İbnü’l-Cezerî’nin ifadelerinde sahih kırâatlerin ölçülerinden biri, okuyuşun Osmânî mushaflardan birinin resmine açık ya da ihtimalî olarak uymasıdır. Bu da yazının, okuyuşu bütünüyle belirlemese de onun meşru sınırını çizdiğini gösterir.
P257	FN=[]	RTL=0	BOOK=0	Resm-i Osmânî’nin kırâatleri birçok yansıtma özelliği vardır. Bunların birkaçına yer vermek gerekecektir. En önemli özelliklerinden biri çoklu kırâat vecihlerine işaret etmesidir. Çünkü mushaf yazımı çoklu kırâat vecihlerini kapsayacak şekilde düzenlenmiştir. Bu uygunluğun ya gerçek/doğrudan uygunluk yahut ihtimale dayalı uygunluk (muvâfakatu’r-resm) şeklinde olduğu belirtilmiştir. Bu çerçevede kırâat kaynakları, resme uygunluğu iki şekilde açıklamışlardır: tahkiki ve ihtimalî/takdiri uygunluk. Tahkiki uygunlukta okuyuş, mushaf yazısının açıkça karşılandığı biçimde bulunur. İhtimalî uygunlukta ise yazı, o okuyuşu doğrudan göstermese de onu yok saymaz; yani yazım şekli kırâati mümkün kılar.
P258	FN=['240']	RTL=1	BOOK=0	İbnü’l-Cezerî tahkiki uygunlukta özellikle bu ayrımı işlemiş ve buna açık uygunluk demiştir. Bu açık uygunluk üç şekilde ifade edilmiştir. Birinci şekil, bir kelimenin kırâatte yalnız bir okuyuşunun bulunması ve bu okuyuşun yazıya doğrudan uymasıdır. Bu, kırâatinde yalnız bir vecih bulunan bütün Kur’an kelimelerini kapsar. İkinci şekil, bir kelimenin birden fazla kırâati bulunup bunların hepsinin tek bir yazımla birden fazla kırâati içine alacak biçimde olmasıdır. فَتَبَيَّنُوا kelimesi bunun örneklerindendir. Bununla birlikte tek bir yazımın bütün kırâatleri karşılamadığı kelimeler de vardır. Bu kelimeler otuz üç adet olup, Osmânî mushaflara, her bir mushafta sabit olan kırâat vecihleri esas alınarak dağıtılmıştır. Söz konusu kelimeler şunlardır:
P259	FN=['241', '242', '243', '244', '245']	RTL=70	BOOK=0	(Bakara 2/116) (وقالوا) diğer mushaflarda, (قالوا) “vav”sız olarak Şam mushafında; (Bakara 2/132) (وَوَصَّى) diğer mushaflarda, (وأوْصٰى) meftuh elif ve şeddesiz sâd ile Şam ve Medine mushaflarında; (Âl-i İmrân 3/133) (وَسَارِعُوا) diğer mushaflarda, (سَارِعُوا) “vav”sız Medine ve Şam mushaflarında; (Âl-i İmrân 3/184) (وَالزُبُرِ وَالكِتَابِ) diğer mushaflarda, (وَبِالزُبُرِوَبِالكِتَابِ) “be” ziyadesiyle Şam mushafında; (Nisâ’ 4/66) (قَلَيلٌ) diğer mushaflarda, (قَلِيلاً) mensûb olarak Şam mushafında; (Mâide 5/53) (وَيَقُولُ) diğer mushaflarda, (يَقُولُ) “vav”sız Mekke, Medine ve Şam mushaflarında; (Mâide 5/54) (يَرْتَدَّ) diğer mushaflarda, (يَرْتَدِد) iki “dal” ile Medine ve Şam mushaflarında; (En’âm 6/32) (وَلَلدَارُالْأخِرَةُ) diğer mushaflarda, (وَلَدَارُالْأخِرَةِ) tek “lam” ile “dal”ın tahfifli ve “te”nin meksûr oluşu ile Şam mushafında; (En’âm 6/63) (أنْجَانَا) Kûfe mushafında, (أنْجَيْتَنَا) “elif”siz “ya” ve “ta” ziyadesiyle diğer mushaflarda; (En’âm 6/137) (شُرَكَاؤهُم) diğer mushaflarda, (شُرَكَائِهِم) meksûr “hemze” ile Şam mushafında; (A’râf 7/3) (تَذَكَّرُونَ) diğer mushaflarda, (يَتَذَكَّرُونَ) kelimenin başına gelen “ya” ziyadesiyle Şam mushafında; (A’râf 7/43) (وَمَا كُنَّا) diğer mushaflarda, (مَا كُنَّا) “vav”sız Şam mushafında; (A’râf 7/75) (قَالَ الْمَلأُ) diğer mushaflarda, (وَقََالَ الْمَلَأُ) “vav” ziyadesiyle Şam mushafında; (A’râf 7/141) (أَنْجَيْنَاكُمْ) diğer mushaflarda, (أَنْجَاكُمْ) “cim”den sonra gelen “elif” ile Şam mushafında; (Tevbe 9/100) (تَجْرِِىتَحْتَهَا) diğer mushaflarda, (تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا) “min” ziyadesi ve “te”nin kesresi ile Mekke mushafında; (Tevbe 9/107) (وَالَّذِينَ) diğer mushaflarda, (الَّذِينَ) “vav”sız Medine ve Şam mushaflarında; (Yûnus 10/22) (يُسَيِّرُكُمْ) diğer mushaflarda, (يَنْشُرُكُمْ) kelime farklılığı ile Şam mushafında; (Kehf 18/36) (مِنْهَا) diğer mushaflarda, (مِنْهُمَا) madmum “he” ve “mim ziyadesiyle” Medine mushafında; (Kehf 18/95) (مَكَّنِّى) diğer mushaflarda, (مَكَّنَنِي) birinci “nun”un izharıyla Mekke mushafında; (Enbiyâ 21/30) (أَوَلَمْ) diğer mushaflarda, (ألَم) “vav”sız olarak Mekke mushafında; (Mu’minûn 23/87) (لِلَهِ) diğer mushaflarda, (لِلَهُ), “he”nin merfu okunuşu ile Basra mushafında; (Furkân 25/25) (وَنُزِّلَ) diğer mushaflarda, (وَنُنْزِلَ) çift “nun” ile Mekke mushafında; (Şu’arâ’ 26/218) (وَتَوَكَلْ) diğer mushaflarda, (فَتَوَكَّلْ) “fe”nin ziyadesiyle Medine ve Şam mushaflarında; (Neml 27/21) (لَيَأْتِيَنِّي) diğer mushaflarda, (لَيَأْتِيَنَنِي) birinci “nun” meftuh ikinci “nun” meksur ile Mekke mushafında; (Kasas 28/37) (وِقَالَ) diğer mushaflarda, (قَالَ) “vav”sız Mekke mushafında; (Yâsîn 36/35) (عَمِلَتِْهُ) diğer mushaflarda, (عَمِلَتْ) “ha” zamiri olmadan Kûfe mushafında; (Zumer 39/64) (تَاْمُرُنِّى) diğer mushaflarda, (تامُرُونَنِي) iki muhaffef “nun” ile Şam mushafında; (Mü’min 40/21) (مِنْهُمْ) diğer mushaflarda, (مِنْكُمْ) “nun” yerine “kef” ile Şam mushafında; (Mü’min 40/26) (أَوْأَنْ) Kûfe mushafında, (وَأَنْ) “elif”siz diğer mushaflarda; (Şûrâ 42/30) (فَبِمَا) diğer mushaflarda, (بِمَا) “fa”sız Medine ve Şam mushaflarında; (Zuhruf 43/71) (تَشْتَهِيِهِ) Medine ve Şam mushaflarında, (تَشْتَهِي) “he” zamirinin hazfi ile Mekke ve Irak mushaflarında; (Ahkâf 46/15) (إِحْسَانًا) Kûfe mushafında, (حُسْنًا) “ha” madmum ve “sin” sakin diğer mushaflarda; (Rahmân 55/12) (ذُو) diğer mushaflarda, (ذَا) mensûb Şam mushafında kelimeler bu şekilde yazılmıştır. Verilen örneklerde kelimelerin bir harf olarak bazı mushaflarda fazla, bazılarında eksik yazılması, buna bağlı olarak ilgili kırâat vecihlerinin de mushaf resmleriyle ilişkilendirildiği belirtilir. Kırâat kaynaklarında bu tür örnekler doğrudan bir kırâatin bazı Osmânî mushaflarda sabit, bazılarında ise, sabit olmaması başlığı altında verilir. Bu da Osmânî resmin bütün kırâatleri tek bir yazım biçimine zorlamadığını, gerektiğinde mushaflar arası yazım farklılığıyla sahih okuyuşları koruduğunu göstermektedir. Yani mushaflar arasındaki bu sınırlı yazım farkı, ihtilaf üretmekten ziyade, meşru kırâatleri muhafaza etmeye matuf bir imkân olarak kullanılmıştır. Bu durum Osmânî mushafların tek tip bir yazım kalıbı olmaktan çok ortak esaslar içinde kırâatleri gözeten dikkatli bir sistem olduğunu göstermektedir. Resm-i Osmânî, kırâatleri barındırma gücü bakımından sadece aynı yazının birden fazla okuyuşa elverişli olmasıyla sınırlı değildir. Bazen tek bir yazım bütün sahih vecihleri aynı anda karşılayamamaktadır. İşte böyle yerlerde bazı kelimeler, Osman mushaflarının hepsinde aynı biçimde değil, farklı mushaflarda farklı resmlerle yer almıştır ki bu durum kırâat farklılıklarını korumaya yönelik bir işlev taşıdığını göstermektedir.
P260	FN=['246', '247', '248']	RTL=1	BOOK=0	Üçüncü şekil, bir kelimenin lafızda birden fazla kırâati vardır; fakat kelime yalnız bunlardan birine göre yazılmıştır. Ancak bu yazım diğer kırâatleri de karşılayabilecek durumdadır. Buna göre yazı ile doğrudan uyum gösteren okuyuşlar gerçek uygunluk, bu yazımın içinde ihtimal yoluyla taşınan diğer okuyuşlar ise ihtimale dayalı uygunluktur. Bu durumda yazı, okuyuşu doğrudan göstermese bile onu dışlamaz; yani yazım şekli, o kırâati mümkün kılar. Bunun en meşhur örneği Fâtiha sûresindeki ملك (melik) kelimesinin yazımıdır. Bu kelime bütün mushaflarda “elif”siz yazılmıştır. Buna göre bu kelimeyi “elif”siz okuyanların kırâati resme uygundur. Bu, Nâfi’, İbn Kesîr, İbn Âmir, Ebû Âmir, Hamza ve Ebû Ca’fer’in kırâatidir. Buna karşılık “mâlik” okuyuşu ise, Âsım, Kisâî, Ya’kûb ve Halef’in kırâatidir ve bu okuyuş resme ihtimalen uygundur. Çünkü bu kelimedeki “elif” kısaltma sebebiyle yazıdan hazfedilmiştir. Bundan dolayı âlimler şöyle demişlerdir: Kırâatin temel şartlarından biri, resme en azından ihtimal yoluyla uygun olmasıdır; aksi takdirde o kırâat şâz olur. Buradan, resm ile kırâat arasındaki sıkı bağ açıkça görülmektedir; öyle ki onun yerini başka bir yazı sistemi tutamaz. Ayrıca bu yazı “melik” okuyuşuna doğrudan; “mâlik” okuyuşuna ise, takdiren, yani ihtimalen uygundur. Kaynakların açıklamalarında resmin tek bir okuyuşu zorunlu kılmadığını; fakat sahih kırâat alanını da belli bir yazı iskeleti içinde tuttuğunu göstermek açısından sıkça kullanılmaktadır. Bu sebeple âlimler, resme uygunluğun bazen açık bazen takdiri olabileceğini söylemişlerdir.
P261	FN=[]	RTL=0	BOOK=2	Resm-i Osmânî’nin Bazı Fasih Arap Lehçelerine İşaret Etmesi
P262	FN=['249']	RTL=0	BOOK=0	Kırâat kaynaklarında sıkça vurgulanan hususlardan biri resm-i Osmânî yalnızca bir yazım biçimi değildir. O, aynı zamanda vahyin indiği dil çevresinde bulunan bazı izleri taşımaktadır. Bu yaklaşıma göre Kur’an’ın “yedi harf” üzere indirilmiş olması o günkü toplumun kullandığı farklı lehçe ve söyleyiş biçimlerine belirli bir kolaylık tanındığını gösterir. Çoğunluk görüşünü aktaran kaynaklarda bu “yedi harfin” aynı anlam etrafında Arap lehçelerine açılan bir ruhsat olduğu belirtilir. Hz. Osman, insanları ortak mushaflar etrafında toplarken ihtilafı önlemiş, fakat mushaf yazısının imkân verdiği ölçüde bazı dil ve lehçe izleri de resm içinde varlığını sürdürmüş ve ilk dil tabakasının bazı izlerini korumuştur. Bundan dolayı resm-i Osmânî, ortak metni kuran bir imlâ sistemi olmakla birlikte Arap dilinin ilk vahiy çevresine ait bazı özellikleri de yansıtan tarihî yapı olarak sayılmıştır.