DOCX=artifacts/checkpoints/manuscript-working-f4-052.docx
BODY_PARAGRAPHS=689
P203	FN=['190']	RTL=1	FLD=0	BOOK=0	Kırâat kavramı, Kur’an ilimleri içinde en erken ortaya çıkan ve en dikkatli biçimde korunan alanlardan biridir. Diğer bir ifadeyle kırâat Kur’an lafızlarının güvenilir rivâyetlerle nakledilmiş ve okunmuş biçimleri demektir. Ancak kırâat sadece “farklı okuma” anlamına gelmemektedir. Çünkü kırâat, Kur’an kelimelerinin nasıl seslendirileceğini, hangi harfin nasıl okunacağını, med, kasr, tahfif, teşdid, hemze, imâle, idğam, vakf ve ibtidâ gibi okuyuşuyla ilgili birçok meseleyi içine alan geniş bir ilim dalıdır. Bu nedenle kırâat, yalnızca fonetik okuyuşları içine alan bir mesele değil, aynı zamanda Kur’an’ın sözlü ve yazılı korunma tarihini yansıtan köklü bir rivâyet disiplinidir.
P204	FN=['191', '192']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	İslâm âlimleri kırâati farklı şekillerde tanımlamışlardır. İbnü’l-Cezerî’nin tanımına göre kırâat, “Kur’an kelimelerinin edâ keyfiyetlerini ve bu edâ biçimlerindeki farklılıkları, bunları nakledenlere nispet ederek bilmektir.” Bu tanımda özellikle iki unsur dikkat çekmektedir. Birincisi, edâ keyfiyeti, yani okuyuşun şeklidir. İkincisi ise bunun nakledene nispet edilmesi, yani okuyuşların rivâyet zinciriyle aktarılmasıdır. Ulûmu’l-Kur’ân müelliflerinden Zerkeşî ve Suyûtî de kırâatleri, Kur’an’ın lafzına dair nakledilmiş okuyuş farklılıkları olarak ele almaktadır. Dolayısıyla kırâat, dilde mümkün olan her okuyuş değil, güvenilir yollarla aktarılan ve Kur’an kırâati içinde yer bulan okuyuş olarak değerlendirilmiştir.
P205	FN=['193']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâat kavramının tarihine bakıldığında, onun doğrudan vahyin nüzûl süreciyle bağlantılı olduğu görülür. Kur’an Hz. Peygamber tarafından sahâbeye okunarak öğretilmiştir. Bu ilk öğretim biçimi, kırâat ilminin en temel özelliğini de belirlemiştir. Buna göre kırâat önce işitilerek öğrenilir. Hz. Peygamber Kur’an’ı ashâbına farklı lehçe ve kolaylık çerçevesinde okuttuğuna dair rivâyetler, kırâat tarihinin başlangıç noktasını oluşturmaktadır. Bu çerçevede “yedi harf” hadisleri, kırâat tarihinin en çok tartışılan ve en temel meselelerinden biridir. Ebû Ubeyde Kâsım b. Sellâm, Mekkî b. Ebû Tâlib, İbn Abdilberr (ö. 463/1071) ve İbnü’l-Cezerî gibi âlimler, kırâat farklılıklarının meşruiyetini açıklarken bu hadisleri merkeze almışlardır.
P206	FN=['194']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâat ilminin ortaya çıkış sebepleri birkaç başlık altında toplanabilir. İlk sebep, Kur’an’ın doğru okunmasını koruma ihtiyacıdır. Kur’an sadece yazıya geçirilmiş bir metinden ibaret olmayıp, aynı zamanda okunarak aktarılan bir kitaptır. Bu sebeple onun doğru okuyuş biçiminin korunması, metnin korunması kadar önemli görülmüştür. Sahâbe ve tâbiîn döneminde kırâat farklılıklarının sözlü rivâyet yoluyla aktarılması bu ihtiyacın doğal bir sonucudur. İkinci sebep, Arap lehçeleri arasındaki farklılıklardır. Kur’an’ın ilk muhataplarının konuşmaları arasında ses, imâle, tahfif ve bazı kelime telaffuzları bakımından farklılıklar bulunmaktadır. Bu durum Kur’an’ın okunmasında da belli çeşitlilikler ortaya çıkarmıştır. Üçüncü sebep İslâm coğrafyasının genişlemesiyle birlikte okuyuşun denetlenmesi ihtiyacıdır. Özellikle Hz. Osman döneminde istinsah edilen mushaflarla belli bir birlik kazanılmış, fakat sözlü kırâat geleneği varlığını sürdürmüştür. Bu ikili yapı okuyuşların geçerliliğini belirleme ihtiyacını doğurmuştur.
P207	FN=['195']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kur’an'ın okunmasına ilişkin farklı edâ biçimleri erken dönemden itibaren rivâyet yoluyla aktarılmış; bu malzeme sonraki süreçte müstakil kırâat literatürü ve tasnifleri içinde sistemleştirilmiştir. Bu nedenle kırâat rivâyetinin tarihi ile kırâat ilminin bağımsız bir disiplin hâline gelme süreci birbirinden ayrılmalıdır. İlk dönmelerde kırâat, hadis ve tefsîr meclisleri içinde sözlü olarak aktarılırken, daha sonra bu alanda müstakil eserler kaleme alınmaya başlanmıştır. Ebû Ubeyde Kâsım b. Sellâm’ın kırâatle ilgili çalışmaları bu sürecin erken dönem örneklerindendir. Ardından İbn Mücâhid’in Kitâbu’s-seb’a adlı eseri, yedi meşhur kırâat imamını öne çıkararak alanı daha da belirgin bir çerçeveye oturtmuştur. Bu gelişme, kırâat farklılıklarını kontrol altına alma ve sahih kırâatleri daha belirgin kılma yönünde önemli bir adımdır. Daha sonra Mekkî b. Ebû Tâlib, Dânî, Şâtıbî ve nihayet İbnü’l-Cezerî ile bu alan hem teorik hem de pratik (öğretim) bakımdan olgunlaşmıştır.
P208	FN=['196', '197']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâat ilminin en belirgin özelliği, onun rivâyet temelli olmasıdır. Yani kırâat, dilcilerin serbest yorum alanına girmez. Bir okuyuş Arap dili bakımından mümkün görünse bile, güvenilir bir rivâyete dayanmıyorsa kırâat sayılmaz. Bu yüzden klasik âlimler, kırâat ahzının kitaplardan çok ehil bir hocadan yüz yüze (telakki yoluyla) alınması gerektiğini ısrarla vurgulamışlardır. İbnü’l-Cezerî, kırâat ilminde senedin vazgeçilmez olduğunu belirtirken, sahih kırâatin ancak sağlam rivâyet, Arapçaya ve resm-i Osmânî’ye uygunlukla kabul edileceğini söylemiştir. Onun bu yaklaşımı, kırâat ilminin hem sözlü hem de yazılı koruma mekanizması içinde geliştiğini göstermektedir. Burada önemli olan nokta şudur ki kırâat ilmi sadece farklılıkları kaydetmek için ortaya çıkmamıştır; asıl amacı sahih okuyuşu sahih olmayanından ayırt etmektir. Bu sebeple kırâat tarihinin ilerleyen dönemlerinde “mütevâtir, meşhur, âhâd ve şâz” gibi tasnifler yapılmış, her okuyuş aynı derecede kabul görmemiştir. Bu durum, kırâat ilminin zamanla daha disiplinli bir ölçü sistemine kavuştuğunu göstermektedir.
P209	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Netice itibarıyla kırâat kavramı Kur’an lafzının güvenilir yollarla nakledilmiş okuyuş biçimlerini ifade etmektedir. Bu kavramın tarihi, vahiy ve tebliğ sürecine, ortaya çıkışı ise, Kur’an’ın doğru okunmasını koruma, lehçe farklılıklarını dikkate alma ve İslâm coğrafyasında okuyuş birliğini güvence altına alma ihtiyacına dayanmaktadır. Zamanla bağımsız bir ilim hâline gelen kırâat, rivâyet temelli yapısı sayesinde Kur’an’ın sadece yazılı metnini değil, sözlü aktarım geleneğini de koruyan temel disiplinlerden biri olmuştur.
P210	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	 Kırâatlerde Rivâyet Sened ve Otorite Ekseni
P211	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâat ilmini anlamanın en sağlam yollarından biri, onu sadece “farklı okuyuşlar” meselesi olarak değil, rivâyet, sened ve ilmî otorite üzerine kurulmuş bir aktarım düzeni olarak ele almaktır. Çünkü kırâatler, dilde mümkün olan bütün okuma şekillerinin toplamından ibaret değildir; güvenilir yollarla nakledilmiş, ilim çevrelerinde ve belirli ölçüler içinde korunmuş okuyuş biçimleridir. Bu sebeple kırâat ilminde asıl soru “Bir kelime nasıl okunabilir?” değil, “Bu kelime nasıl okunmuş, kimden alınmış, hangi zincirle aktarılmış ve hangi ölçülerle kabul edilmiştir?” sorusudur. İşte bu yüzden kırâat ilmi metnin yalnızca seslendirilmesi değil, o seslendirmenin güvenilir bilgi hâline gelmesiyle de ilgilenir. Bu bakımdan kırâat ilmi, rivâyet, sened ve otorite kavramlarının iç içe geçtiği bir bilgi alanıdır. Kırâatleri doğru anlamak için bu kavramları ele almak gerekmektedir.
P212	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	Rivâyet
P213	FN=['198', '199', '200', '201']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâat ilminde “rivâyet” meselesi işin bel kemiğini teşkil eder. Çünkü kırâat yalnızca Kur’an kelimelerinin farklı okunma biçimlerini sıralayan bir alan değildir; asıl olarak bu okuyuş biçimlerinin kimden alındığını, nasıl aktarıldığını ve hangi yollarla güven kazandığını konu edinir. Bu sebeple kırâat ilminde bir okuyuşun değeri, öncelikle onun dil bakımından mümkün görünmesine bağlı olmayıp sağlam bir nakil zinciriyle gelmesine bağlıdır. Başka bir deyişle kırâatlerde temel soru, “Bu kelime nasıl okunur?” değil, “Bu kelimenin okunuşu bize nasıl ulaşmıştır?” sorusudur. İslâm âlimleri kırâat ilmini tanımlarken de bu noktayı özellikle vurgulamışlardır. İbnü’l-Cezerî, kırâati, Kur’an kelimelerinin edâ biçimlerini ve bu edâ farklılıklarını nakleden imam ve râviler yoluyla bilmeyi sağlayan ilim olarak tanımlamıştır. Bu tanımda “edâ” kadar “nakledenler” unsurunun yer alması sebepsiz değildir. Çünkü kırâat, işitilerek alınan ve güvenilir kişiler yoluyla aktarılan bir ilimdir. Mekkî b. Ebû Tâlib de kırâatlerin re’y ile değil, telakki ve semâ ile öğrenileceğini belirtmektedir. Bu bakımdan kırâat ilmi, nakle dayalı İslâm ilimleri içinde hadis ilmine en çok yaklaşan alanlardan biridir.
P214	FN=['202', '203']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Rivâyetin kırâatteki önemine dikkat çekilecek olursa, rivâyetin diğer ölçülerden önce geldiği görülür. Şöyle ki: Bir okuyuş Arap dili bakımından uygun olsa bile, eğer güvenilir rivâyetle gelmiyorsa kırâat sayılmaz. Âlimlerin bu yönde tavırları vardır. Ebu Şâme, kırâatlerin kıyasa veya dil zevkine göre kurulamayacağını, onların esasen nakille bilineceğini açıkça belirtir. İbn Mücâhid’in “yedi” kırâat imamını öne çıkarmasının temelinde de bu vardır. O, dilde mümkün olan bütün okuyuşları değil, rivâyetle yerleşmiş ve ilim çevrelerinde kabul görmüş okuyuşları merkeze almıştır. Dilciler bir kelimenin çeşitli şekillerde okunmasının mümkün olduğunu söyleyebilir. Fakat kırâat âlimi için bu yeterli değildir. Ona göre bir okuyuşun kırâat olabilmesi için bu okuyuşun gerçekten okunmuş ve nakledilmiş olması gerekir. Dolayısıyla bu durum kırâat ilminin dil ilminden ayrıldığını gösterir.
P215	FN=['204']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	İlk dönemden itibaren Kur’an Hz. Peygamber tarafından ashâba okunarak öğretilmiş; ashâb da Kur’an’ı hem ezberleyerek hem de okuyarak sonraki nesillere aktarmıştır. Bu durum kırâat ilminin baştan itibaren yazılı değil, birebir öğretim geleneği içinde geliştiğini göstermektedir. İbn Mücâhid, kırâat imamlarını ele aldığı eserinde okuyuşların farklı bölgelere nasıl taşındığını zikrederken, bu farklılıkların keyfî tercihlerden olmadığını, aktarımın zincirleme yoluyla yapıldığını ortaya koymaktadır. Bu anlayışa göre kırâatler kitap sayfasında duran bir teori değil, hocanın ağzından alınan, talebenin tekrar ederek öğrendiği ve aynı titizlikle başkasına aktardığı bir ilimdir.
P216	FN=['205']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâat bağlamında rivâyet, bir okuyuş biçiminin hocadan talebeye, ondan başka bir talebeye geçerek süreklilik kazanması şeklinde de yorumlanmıştır. Burada nakledilen şey sadece kelimenin harfleri değil, aynı zamanda onun ses değeridir. Bu yüzden kırâat ilminde rivâyet, sadece metin aktarımı değil, aynı zamanda okuyuş biçimini aktarma işidir. Mesela bir kelimenin medli mi, medsiz mi, hemzeli mi, tahfifli mi, idğamlı mı, izharlı mı okunacağı çoğu zaman yalnız yazıdan anlaşılmaz. Bunlar hocadan işitilerek öğrenilir. Bu sebeple kırâat ilminde rivâyet, lafzi olduğu kadar sesin şeklini de koruyan bir aktarım biçimidir. Abdülfettâh el-Kâdî, kırâat öğretiminde müşâfehenin zorunlu olduğunu söylerken tam da bunu kastetmektedir.
P217	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	Sened
P218	FN=['206']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâat ilmini ayakta tutan en temel unsurlardan biri seneddir. Çünkü kırâat sadece kelimelerin farklı okunma biçimlerini gösteren bir alan değildir, aynı zamanda bu okuyuşların kimden alındığını, hangi yolla aktarıldığını ve ne kadar güvenilir olduğunu araştıran bir ilimdir. Bu sebeple kırâatlerde sened meselesi, tali bir ayrıntı değil, doğrudan doğruya bu ilmin omurgasıdır. Bir okuyuşun sahih sayılabilmesi için onun yalnızca dil bakımından mümkün olması yeterli görülmemiş; mutlaka güvenilir bir nakil zinciriyle Hz. Peygamber’e ulaşması şartı aranmıştır. Bu durum, kırâat ilmini serbest okuma ihtimallerinden ayıran en önemli özelliktir.
P219	FN=['207']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Diğer bir anlatımla sened, bir okuyuş biçiminin hangi hocadan hangi talebeye geçtiğini gösteren rivâyet zinciridir. Kırâat ilminde bir imamın okuyuşundan söz edildiğinde, aslında sadece bir okuma tarzı değil, aynı zamanda o tarzı taşıyan bir aktarım silsilesi de kastedilir. Mesela “Âsım (ö. 127/745) kırâati” denildiğinde burada sadece Âsım’ın tercih ettiği okuyuş biçimi değil, bu okuyuşun ondan Hafs (ö. 180/796) ve Şu’be (ö. 193/809) gibi râviler vasıtasıyla nasıl aktarıldığı da anlatılmış olur. Bu yüzden kırâatlerde sened, yalnızca “Kimden duyuldu?” sorusuna cevap vermez, aynı zamanda o okuyuşun meşruiyetini, güvenirliğini ve ilmî önemini belirler.
P220	FN=['208', '209', '210']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâat âlimleri bu noktayı açık biçimde vurgulamışlardır. Bu bağlamda İbnü’l-Cezerî, kırâat ilmini tanımlarken onun Kur’an kelimelerinin edâ keyfiyetlerini ve bu keyfiyetlerdeki ihtilafı nakleden imamlar yoluyla bilme ilmi olduğunu Tâceddîn Subkî’den (ö. 771/1369) aktarmaktadır. Bu tanımda “nakleden imamlar” ifadesinin özellikle yer alması, kırâatlerin yalnızca lafızla değil, o lafzın güvenilir aktarımına da bağlı olduğunu göstermektedir. Mekkî b. Ebû Tâlib kırâatlerin ancak semâ, telakki ve sahih rivâyet yoluyla öğrenileceğini belirtmekte, Ebû Şâme ise kırâatlerin rey ile değil, nakille bilineceğini söyleyerek senedin bu ilimdeki belirleyici rolünü daha da açık hâle getirmektedir.
P221	FN=['211', '212']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâatlerde sened meselesi aynı zamanda imam-râvi-tarîk ayrımıyla yakından ilişkilidir. Bu ayrım kırâat ilminin ne kadar titiz bir nakil sistemi kurduğunu göstermektedir. İmam, okuyuşu kendisinden meşhur olan büyük kırâat otoritesidir. Râvi, o imamın okuyuşunu doğrudan nakleden kişidir. Tarîk ise râviden sonraki aktarım yoludur. Bu yapı kırâat ilminde senedin sadece genel bir silsile değil, ayrıntılı ve birbirine bağlı bir aktarım düzeni olduğunu göstermektedir. Tanımlardan da anlaşıldığı üzere kırâatlerin birinci derecesini imamlar teşkil etmektedir. İmamları râvileri takip etmekte râvileri de tarîk sahipleri izlemektedir. Örneğin: Hafs, İmâm Âsım’ın râvisidir; fakat Hafs’tan sonra gelen yollar da Ebû Muhammed Ubeyd b. Sabbâh tarîki gibi ayrıca incelenir. Bu yüzden kırâat ilminde “Hafs rivâyeti” denildiğinde bile tek tip, tek çizgili basit bir nakil değil, çok dikkatle korunmuş ve tasnif edilmiş bir nakil düzeni anlaşılmalıdır. Bu konuda İbnü’l-Cezerî’nin en-Neşr’i ve Tayyibetu’n-neşr’i bu ayrıntılı yapının en güçlü örneklerindendir.
P222	FN=['213']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Öte yandan kırâatlerde sened hususu, zamanla mütevâtirlik tartışmalarıyla iç içe geçmiştir. Bazı âlimler “yedi” veya “on” kırâat imamına nispet edilen okuyuşların tümünün mütevâtir olduğunu savunmuş, bazıları ise daha temkinli davranmıştır. Ancak görüş ayrılıklarına rağmen ortak nokta şudur: Sahih kırâat, güvenilir ve sağlam nakille gelmelidir. Nitekim Zürkânî ve Suyûtî, kırâatlerin derecelerini açıklarken bu hususu açık bir biçimde ortaya koymuşlardır. Dolayısıyla bu tartışmalar, senedin kırâat ilmindeki önemini daha da belirgin kılmıştır.
P223	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	Otorite Ekseni
P224	FN=['214']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâat ilmini yalnızca “Kur’an’ın farklı okuma biçimleri” olarak görmek, bu alanın asıl yapısını tam olarak yansıtmaz. Çünkü kırâat ilmi, sadece farklılıkları kaydeden bir alan değil, aynı zamanda hangi okuyuşun güvenilir sayılacağını, hangi imamın okuyuşunun esas alınacağını, hangi rivâyetin kabul göreceğini ve hangi okuyuşun sahih kırâat dairesi içinde değerlendirileceğini belirleyen köklü bir ilim geleneğidir. Bu sebeple kırâat tarihinde “otorite” meselesi son derece önemlidir. Buradaki otorite, daha çok güvenilir rivâyet, sağlam öğretim zinciri, ilmî kabul, mushaf yazısına uygunluk ve ümmet içinde yerleşmiş okuyuş geleneği gibi unsurların birleşmesiyle oluşan ilmî bir meşruiyet alanını ifade eder.
P225	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâatlerde otorite meselesinin ilk halkası, doğrudan Hz. Peygamber’e dayanır. Çünkü kırâat ilmi bakımından asıl öğretici odur. O, Kur’an’ı ashâba bizzat okumuş, onlara âyetlerin lafzını, edâsını ve tilâvet biçimini öğretmiştir. Bu yüzden kırâat geleneğinde nihai otorite peygamber öğretimidir. Sahâbe, bu okuyuşu ondan almış, sonraki nesiller de bu emaneti sahâbeden devralmışlardır. Dolayısıyla kırâat ilmindeki bütün ilmî otorite zinciri, en başta vahyin peygamber tarafından öğretilmesine dayanır.
P226	FN=['215']	RTL=1	FLD=0	BOOK=0	Kırâatlerde ikinci otorite halkası sahâbedir. Ashâbın içinden Ubey b. Ka’b, Abdullah b. Mes’ûd, Zeyd b. Sâbit, Ebû Mûsâ el-Eş’arî ve Ebü’d-Derdâ gibi isimler Kur’an öğretiminde merkez isimler hâline gelmişlerdir. Bunların Mekke, Medine, Kûfe, Basra ve Şam gibi bölgelere öğretici olarak gitmesi, kırâat otoritesinin merkezler üzerinden gelişmesine yol açmıştır. Bu durum, kırâat otoritesinin baştan itibaren hem kişiler hem de ilim çevreleri tarafından geliştiğini göstermektedir. İbn Mücâhid’in yedi imamı seçerken yaptığı şey de, esasen bu tarihî ve bölgesel otorite okuyuş anlayışını tespit edip daha belirgin hâle getirmek olmuştur.
P227	FN=['216']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Tâbiîn ve tebu’t-tâbiîn dönemine gelindiğinde kırâat otoritesi daha kurumsal bir görünüm kazanmıştır. Çünkü bu dönemde sadece okuyuşu bilen kimseler değil, aynı zamanda bu okuyuşu sistemli bir şekilde öğreten ve belirli bir geleneği temsil eden kurrâ ve imamlar ortaya çıkmıştır. İbn Âmir (ö. 118/736), İbn Kesîr (ö. 120/738), Âsım, Ebû Amr (ö. 154/771), Hamza (ö. 156/773), Nâfi’ (ö. 169/785) ve Kisâî (ö. 189/805) gibi isimler kırâat tarihinde sadece râvi değil, aynı zamanda merkezî otoritedir. Buradaki otorite, onların şahsi kanaatlerinden değil, üç temel unsurda doğar. Birincisi güvenilir hocalardan okuyuş almaları, ikincisi kendi dönemlerinde çok sayıda talebe yetiştirmeleri, üçüncüsü ise okuyuşlarının ilim çevreleri tarafından kabul görmesi ve öğretimin sürekliliğidir. Bir imamın okuyuşu ne kadar sağlam olursa olsun, eğer bu okuyuş talebeleri tarafından alınmamış, yaygınlaştırılmamış ve sonraki nesillere aktarılmamışsa zamanla etkisini kaybeder. Buna karşılık güçlü bir öğretim halkası kuran imamların okuyuşları, sadece kendi dönemlerinde değil, sonraki asırlarda da devam etmiştir. Mesela İmâm Âsım’ın otoritesi yalnız kendi okuyuş bilgisine değil, Hafs ve Şu’be gibi râviler aracılığıyla bu okuyuşun sonraki nesillere güçlü biçimde aktarılmış olmasına da dayanır.
P228	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Sonuç olarak kırâatlerde otorite ekseni Kur’an’ın doğru okuyuşunu koruyan çok yönlü bir ilmî geleneği ifade eder. Bu geleneğin merkezinde Peygamberî öğretim, sahâbî aktarımı, kırâat imamlarının güvenilirliği, râvilerin sürekliliği, mushaf yazısıyla kurulan denge ve ilim çevrelerinin kabulü yer alır.
P229	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	Osmânî Mushaf ve Yedi Harf Meselesi
P230	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kur’an tarihi içinde en çok tartışılan meselelerden biri, Hz. Osman döneminde çoğaltılan mushaflarla “yedi harf” ruhsatı arasındaki ilişkinin nasıl anlaşılması gerektiği meselesidir. Bu konu ilk bakışta sadece kırâat tarihine ait teknik bir ayrıntı gibi düşünülebilir. Oysa mesele bundan daha farklı görünmektedir. Burada cevabı aranan soru şudur: Hz. Peygamber’den “yedi harf üzere” indirildiği bildirilen Kur’an, Hz. Osman döneminde çoğaltılan mushaflarda nasıl korunmuştur? Osmânî mushaf, bu yedi harfin tamamını mı içine almıştır, yoksa ümmeti ihtilaftan korumak için bunlardan belirli bir kısmını mı esas almıştır? Kaynaklar bu konuda tek bir görüş etrafında birleşmemiş, fakat birbirine yakın birkaç ana yaklaşım geliştirmiştir. Bu sebeple Osmânî Mushaf ile yedi harf meselesi, hem kırâat ilmini hem resm-i Osmânî’yi hem de Kur’an’ın metinleşme sürecini birlikte ele almayı gerektirmektedir.
P231	FN=['217', '218']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Önce “yedi harf” ifadesinin neyi anlattığını kısaca belirtmemiz gerekmektedir. Hadis kaynaklarında Kur’an’ın “yedi harf” üzere indirildiğini bildiren rivâyetler yer almaktadır. Bu rivâyetler, başta Buhârî ve Müslim olmak üzere temel hadis kitaplarında geçmektedir. İslâm âlimleri bu ifadeyi farklı biçimlerde açıklamışlardır. Kimileri bunu Arap kabilelerinin lehçe farklılıklarıyla ilişkilendirmiş, kimileri kelime ve ifade çeşitliliği olarak anlamış, kimleri de bu ruhsatın ümmete kolaylık sağlamak için verildiğini söylemiştir. Burada önemli olan nokta şudur: “Yedi harf” denildiğinde, erken dönemde Kur’an’ın tek ve dar bir telaffuz kalıbına hapsedilmediği, belli bir kolaylık ve genişlik alanının bulunduğu kabul edilmiştir. Kâsım b. Sellâm, İbn Abdilberr, Mekkî b. Ebû Tâlib, İbnü’l-Cezerî ve Suyûtî gibi birçok âlim, yedi harf hadislerini kırâat tarihinin temel meselelerinden biri olarak ele almış, ancak bu âlimlerin çoğu yedi harfin ne olduğunu tek bir cümleyle kesin bir biçimde tanımlamanın kolay olmadığını açıkça söylemiştir. Bu da meselenin erken dönemden beri tartışmalı olduğunu göstermektedir.
P232	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Osmânî mushaf ile yedi harf arasındaki ilişki meselesi tam burada başlar. Çünkü Hz. Osman döneminde Kur’an’ın çoğaltılıp farklı merkezlere gönderilmesi, yalnızca yazım birliğini sağlama işi değildir, aynı zamanda ümmeti ihtilafa sürükleyen farklı okuyuş tartışmalarını belirli bir çerçeveye alma girişimidir. Kaynaklarda, Huzeyfe b. Yemân’ın Azerbaycan ve Ermeniye seferlerinde Müslümanlar arasında okuyuş ihtilaflarını görünce Hz. Osman’a başvurması ve bunun üzerine istinsah komisyonunun kurulması bu sürecin doğrudan sebebi olarak anlatılır. Buradan, Osmânî mushaflar, yalnızca mevcut metni çoğaltmak için değil okuyuş çeşitliliğini ümmet için güvenli bir sınır içinde tutmak için hazırlanmıştır sonucu çıkar.
P233	FN=['219', '220']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Klasik literatürde bu konuda öne çıkan ilk görüş Hz. Osman’ın insanları yedi harfin tamamı üzerine değil, ihtilafı ortadan kaldıracak bir harf üzerine topladığı görüşüdür. Bu yaklaşım özellikle Taberî’ye nispet edilir. Taberî’ye göre yedi harf ruhsatı başlangıçta bir kolaylık olarak verilmişti; fakat ümmet arasında ayrılık tehlikesi başgösterince Hz. Osman insanları, Kur’an’ın terk edilmesine değil, aksine korunmasına hizmet eden ortak bir harf üzerine topladı. Bu anlayışa göre Osmânî Mushaf yedi harfin tamamını muhafaza etmeyi hedeflememiş; ümmetin dağılmaması için onları uyuşulan bir yazı ve okunuş zemini etrafında birleştirmiştir. Aynı şekilde İbn Abdilberr de buna yakın bir çizgide yedi harf ruhsatının başlangıçta kolaylık için verildiğini daha sonra ihtiyaç ortadan kalkınca ümmetin ortak mushaf etrafında birleştiğini belirtir. Bu yaklaşım da, Osmânî mushafın bir “daraltma” değil koruma ve birleştirme işi olduğunu vurgular.
P234	FN=['221']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Buna karşılık ikinci ve daha mutedil görünen görüş Osmânî mushafın yedi harfin tamamını değil, onlardan mushaf yazısının kaldırabildiği kısmı koruduğu görüşüdür. Bu anlayış kırâat ve resm kaynaklarında daha yaygın kabul görmüştür. Mekkî b. Ebû Tâlib, Dânî, Ebû Şâme ve İbnü’l-Cezerî gibi âlimlerde bu yaklaşımın izleri açıkça görülür. Bu görüşe göre Hz. Osman insanları sınırlı, dar bir okuyuşa zorlamamış; mushafları, farklı sahih okuyuşları kaldırabilecek şekilde yazdırmıştır. Böylece mushaf yazısı bir yandan birliği korumuş, öte yandan da vahyin ilk döneminden gelen meşru okuyuş çeşitliliğinin bir kısmını tutmuştur. Bu yüzden Osmânî mushafı yalnız “tek harf” şeklinde anlamak da “Yedi harfin tamamı aynen içinde kaldı.” demek de eksik olur. Doğruya yakın olan, mushafın ihtilafa yol açan fazlalıkları ayıklayıp, sahih ve taşınabilir çeşitliliği koruyan bir çerçeve sunduğunu söylemektir.
P235	FN=['222']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Âlimlerin bir kısmı daha ileri giderek Osmânî mushafın yedi harfin tamamını içinde topladığını söylemişlerdir. Ancak bu görüş, pratikte açıklanması en zor görüştür. Çünkü mushaf yazısı belli bir metin iskeletine sahiptir ve ihtimali aynı ölçüde taşıyamaz. Bu sebeple son dönem araştırmacılarının çoğu ve erken dönem kaynaklarını inceleyen âlimler, bu görüşü fazla geniş görmüşlerdir. Suyûtî, yedi harf konusundaki nakilleri aktarırken bu konuda çok fazla görüşün olduğunu söyler; Zürkânî de bu başlığı tartışırken Osmânî mushaf ile yedi harf arasındaki ilişkinin “tam koruma” biçimi değil, “uygun olanı muhafaza etme” biçiminde anlaşılmasının daha doğru olduğunu belirtir.
P236	FN=['223']	RTL=3	FLD=0	BOOK=0	Osmânî resm bazı kelimelerde tek bir okuyuşla sınırlanmaz; aksine sahih rivâyetle gelen birden fazla kırâate imkân verecek şekilde yazılır. Klasik resm ve kırâat kaynaklarında buna dair farklı misaller zikredilmiştir: Mesela Bakara 2/9. âyetinde geçen يخدعون kelimesi, musahfta elifsiz yazılmıştır; bu yazım bir yandan يَخْدَعُونَ okuyuşunu, öte yandan bazı kırâatlerde geçen يُخَادِعُونَ şeklinde okuma biçimine imkân verecek şekilde değerlendirilmiştir. Bu örnek elif hazfinin bazen yalnız yazıyı kısaltmak için değil, iki okuyuşu birlikte barındırmak için de işlev gördüğünü gösterir.
P237	FN=['224']	RTL=9	FLD=0	BOOK=0	Resm kaynaklarında, bazı kelimelerin tek bir yazıyla iki kırâati birlikte içine alacak şekilde olduğu açıkça söylenir. “ما فيه قراءتان ورسم برسم واحد” başlığı altında verilen örnekler arasında “elif”siz gelen yalnız ملك değil, ‘الأسرى, (أسارى) الصعقة, (الصاعقة) فأزلهما,يخدعون  (يخادعون)’ gibi kelimeler de bu görüşü somutlaştıran önemli delillerden biri sayılır. Verilen kelimeler, meselenin birkaç meşhur örnekten ibaret olmadığını; resm-i Osmânî’nin çeşitli yerlerde kırâatleri birlikte içine alacak şekilde işlediğini gösterir. Dolayısıyla mushafın noktasız ve harekesiz ilkyazı yapısı, farklı kırâat ihtimallerini dışlamayan bir çerçeve sunmaktadır. Söz konusu örnekler dikkate alınacak olursa Osmânî mushafın kırâat alanını tamamen sınırlayan katı bir yazı sistemi olmadığını; aksine sahih ve meşru okuyuşları belirli sınırlar içinde koruyan bir resm düzeni oluşturduğunu göstermektedir.
P238	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Sonuç olarak Osmânî mushaf ile yedi harf meselesi, Kur’an tarihinin en hassas ve tartışmalı meselelerinden biri olarak değerlendirilmiştir. Kaynaklarda çıkan tabloya göre, Kur’an başlangıçta ümmete kolaylık sağlayan bir genişlik alanı içinde okunmuş, fakat Hz. Osman döneminde bu alan ihtilafa kapı açmayacak şekilde ortak mushaflar etrafında toplanmıştır. Osmânî Mushaf, yedi harfin bütün dağınık ihtimallerini değil, sahih rivâyetle gelen, mushaf yazısının kaldırabildiği ve ümmetin üzerinde birleşebileceği okuyuşları muhafaza etmiştir. Böylece hem metin birliği korunmuş hem de sahih kırâatlerin yaşamasına imkân verilmiştir. Kırâat ilminin ve resm-i Osmânî tartışmalarının asıl düğüm noktası da burada yatmaktadır.
P239	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	Osmânî Mushafların Ortak Başvuru Metni Hâline Gelmesinin Kırâat ve Tefsirdeki Yansımaları
P240	FN=['225']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kur’an metninin yazı bakımından ortak bir biçime kavuşması, yani resm-i Osmânî’nin yerleşmesi sadece mushafların görünüşünü etkilememiştir. Bu gelişme doğrudan doğruya kırâat ve tefsîr alanını şekillendiren ölçülerden biri olmuştur. Kırâat ilmi hangi okuyuşların sahih kabul edileceğini; tefsîr ilmi ise bu okuyuşların anlamı nasıl etkilediğini ele alır. Resm ortak başvuru hâline gelince, hem kırâatler daha belirli sınırlar içinde değerlendirilmiş hem de müfessirler yorumlarını daha sabit bir zeminde kurabilmiştir.
P241	FN=['226', '227']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Resmin ortak hale gelmesinin kırâat ilmine etkisi, öncelikle sahih ile şâz okuyuşların ayırt edilmesinde görülmektedir. Resm ortak bir biçime kavuşmadan önce farklı okuyuşlar daha çok rivâyet zemininde değerlendirilmiştir. Fakat Osman mushaflarının yaygınlaşmasından sonra, mushaf hattına açıkça uymayan okuyuşlar kırâat alanının dışında tutulmaya başlamıştır. Yani resm, kırâatlerin hepsini üretmemiş, hangilerinin kabul edilebilir olduğunu belirleyen bir sınır çizmiştir. Bu sebeple İslâm âlimleri bir okuyuşun sahih olabilmesi için onun hem sened bakımından sağlam olmasını hem de mushaf yazısına aykırı olmamasını şart koşmuşlardır. Bu konuda Ebû Şâme, sırf bir okuyuş bir imama nispet edildi diye kabul edilemeyeceğini, mushaf hattı ve sahih nakil ölçüsünün mutlaka aranması gerektiğini belirtmiştir. Bu da kırâat imamlarının rivâyet çizgilerinin konumunun daha da belirginleştiğini göstermektedir. Osman mushaflarının yaygınlaşmasıyla birlikte farklı bölgelerde öğretilen okuyuşlar artık yazı zemini üzerinde değerlendirilmeye başlanmıştır. Böylece Mekke, Medine, Kûfe, Basra ve Şam kırâat çevreleri arasındaki benzerlikler ve farklar daha açık bir biçimde takip edilmeye başlanmıştır. İbn Mücâhid’in yedi imamı öne çıkaran tasnifinin arka planında da bunun olduğu belirtilmektedir. Artık mesele farklı kırâatlerin bulunması değil, bunların aynı mushaf çerçevesi içinde nasıl yer aldığının gösterilmesidir. Resmin ortaklaşması, dolaylı olarak kırâat imamlarının otoritesini daha da belirgin kılmış ve öğretim geleneğini daha disiplinli bir yapıya kavuşturmuştur.
P242	FN=['228']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâat öğretiminin daha disiplinli hâle gelmesiyle, kırâatlerin müşâfehe yoluyla öğrenilmeye devam etmesi değişmemiş; fakat bu öğretim artık mushaf yazısıyla yakından ilişkilendirilmiştir. Talebe hem hocasından okuyuşu almakta hem de bu okuyuşun mushaf hattı içindeki yerini görmektedir. Bu durum, kırâat öğretiminin sadece ses eğitimi olmaktan çıkıp yazı ve okuyuş ilişkisini birlikte gözeten daha bilinçli bir yapıya kavuşmasını sağlamıştır. Özellikle Dânî, Şâtıbî ve İbnü’l-Cezerî sonrası kırâat geleneğinde bu durum belirgin biçimde görülmektedir.
P243	FN=['229']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kur’an tarihindeki diğer gelişmelerden biri de, mushaf yazısının belli bir düzen içinde birleşmesidir. Bu birleşme sadece kırâat ilmini değil, tefsîr ilmini de doğrudan etkilemiştir. Çünkü tefsîr, Kur’an lafzını açıklayan bir ilimdir; lafzın hangi biçimde sabitlendiği ise açıklamanın sınırlarını doğrudan belirler. Başka bir deyişle, mushaf yazısı ne kadar ortak ve yerleşik bir hâl almışsa müfessirin üzerinde araştırdığı metin de o kadar belirli ve korunmuş bir zemin kazanmıştır. Bu sebeple resmin ortaklaşması, tefsîr faaliyetlerini hem kolaylaştırmış hem de belli ölçüler içine almıştır. Müfessir artık dağınık ve değişken yazı malzemeleriyle değil, ümmetin elinde bulunan ortak mushaf metniyle karşı karşıya olmuştur. Bu da yorumun yönünü, kapsamını ve sınırlarını etkilemiş ve dayandığı metni sabitlemiştir.
P244	FN=['230']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Erken dönemde Kur’an’ın hem sözlü hem yazılı aktarımı birlikte devam etmiştir. Fakat Hz. Osman döneminde çoğaltılan mushaflarla birlikte, âyetlerin yazılı biçimleri ortak bir metin hâline gelmiş, böylece müfessirler yorum yaparken artık şahsi sahife parçalarına veya bölgesel yazım farklarına değil, ümmet içinde kabul gören mushaf hattına dayanmışlardır. Taberî’nin tefsîrinde bunu görmek mümkündür. O, farklı kırâatleri zikrederken çoğu yerde bunların hangisinin mushaf hattına daha uygun veya okuyucular arasında daha yerleşik olduğunu da dikkate almıştır. Bu durum resmin tefsîrde sessiz ama güçlü bir zemin oluşturduğunu göstermektedir.
P245	FN=['231']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Tefsîr ile kırâat ilmi arasındaki ilişkinin daha bağlayıcı hâle gelmesiyle müfessirler, çoğu zaman âyetlerin açıklamasını yaparken farklı kırâatlerden istifade etmişlerdir. Çünkü bazı kırâat farklılıkları, anlam alanını genişletebilir veya âyetin vurgusunu başka yöne çekebilir. Ancak resmin ortaklaşmasıyla birlikte bu kırâat farklılıklarının tümü değil mushaf hattının imkân verdiği ve sahih olan okuyuşlar tefsîrde esas alınmıştır. Böylece tefsîr ilmi, sınırsız okuma ihtimalleri alanına değil, rivâyet ve yazı ile sınırlandırılmış sahih kırâat dairesine dayandırılmıştır. Özellikle kırâatleri tefsîrlerinde yoğun olarak işleyen Zemahşerî (ö. 538/1144), İbn Atiyye (ö. 541/1147) ve Ebû Hayyân (ö. 745/1344) gibi müfessirler, kırâat farklılıklarını aktarırken sık sık hangi okuyuşların daha yaygın ve mushaf hattına daha uyumlu olduğunu belirtmişlerdir. Dolayısıyla onların bu tutumu resmin yorum alanını nasıl etkilediğini göstermektedir.
P246	FN=['232', '233']	RTL=2	FLD=0	BOOK=0	Resm-i mushaf’ın âyet anlamlarının saptanmasında dolaylı bir ölçü hâline gelmiştir. Mushaf hattı her zaman doğrudan anlam vermediği, fakat hangi okuyuşların sahih ve kabul edilebilir olduğunu belirlediği için anlamın sınırlarını dolaylı olarak etkilemektedir. Örneğin Fâtiha sûresindeki “mâliki” kelimesinin “melik” olarak da okunabilmesi birden fazla kırâati karşılayabildiği için tefsîrde iki anlam farklılığını ortaya çıkarmıştır: Biri Allah’ın hükümranlığına, diğeri O’nun sahipliğine vurgu yapmaktadır. Böylece müfessirler bu iki kırâati birlikte değerlendirerek âyetin anlamını zenginleştirmiştir. Eğer mushaf yazısı bunlardan birine kapalı olsaydı, yorum alanı daha da dar kalacaktı. Bununla birlikte belagat âlimleri de bu tür örneklerde kırâat farklılıklarının belagat ve anlam bakımından nasıl işlediğini gösterirken, aslında resmin yorum üzerindeki dolaylı etkisini de ortaya koymuşlardır. Bu etkinin diğer bir örneği Bakara sûresinin 222. âyetinde geçen يَطَّهَّرْنَ kelimesinin يَطْهُرْنَ şeklinde okunmasıdır. Müfessirler, bu iki okuyuşu dikkate alarak, kadınların hayızdan çıkışı ve temizlenmesiyle ilgili fıkhî hükümlerin yorumunda farklı nüanslar elde etmişlerdir. Burada mushaf hattı, bu iki okuyuşa yer açtığı için tefsîr de iki sahih okuma üzerinden gelişmiştir. Kurtubî (ö. 671/1273) gibi fıkhî tefsîr geleneği içinde yer alan müfessirler de, böyle durumlarda kırâat farklılıklarını doğrudan hüküm çıkarma zemini olarak kullanmışlardır. Zira resmin ortaklaşması, yorum alanının sınırlandırılmasına katkı sağlamış ve bu tür yorumların meşruiyet zeminini belirli esaslar çerçevesinde şekillendirmiştir.
P247	FN=['234']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Diğer bir etki şâz kırâatlerin tefsîrdeki yerinin yeniden tanımlanması olarak görülmüştür. Resm belli bir ölçü hâline geldikten sonra, mushaf hattına aykırı veya sahih kırâat şartlarını taşımayan okuyuşlar tefsîrde artık Kur’an kırâati değil, çoğu zaman açıklayıcı rivâyet veya mana destekleyici nakiller olarak ele alınmıştır. Müfessirlerin büyük çoğunluğu bu tür kırâatleri yok saymamış, ancak onları sahih nakille aktarılmış kırâatlerle aynı seviyede de kabul etmemişlerdir. Bu minvalde, Taberî’nin, bazı okuyuşları tefsîr kabilinde değerlendirmesi, Ebû Şâme’nin mushaf hattına aykırı okuyuşları tilâvet alanının dışında tutması ve Kurtubî’nin benzer yerlerde sınır çizmesi gibi durumlar bu yaklaşımın açık göstergelerindendir. Bu durumda resmin standartlaşması, tefsîrde kullanılan malzemeyi de ayıklamış, hangi kırâatlerin aslî metinle ilişkili, hangilerinin açıklayıcı mahiyette olduğunu açıkça ortaya koymuştur.
P248	FN=['235', '236']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Mushaf hattı, dil ve belagat yorumlarını da ortak metin etrafında derinleştirmiştir. Müfessirler mushaf hattı sabitlendikten sonra, artık aynı metin üzerinde daha derin dil çözümlemeleri yapmaya başlamışlardır. Zemahşerî’nin el-Keşşâf’ı bu bakımdan önemli bir konumdadır. O, kırâat farklılıklarını sadece bir rivâyet meselesi olarak değil, belagat ve nahiv açısından anlamı etkileyen unsurlar olarak da ele almıştır. Ancak bunu yaparken hareket ettiği alan, standartlaşmış mushaf metninin izin verdiği kırâatlerdir. Doğrusu burada resmin standartlaşması yoruma karşı değil, tam aksine belagat yorumunun güvenli zemini hâline gelmiştir. Aynı durum Râzî’de (ö. 606/1210) de görülür. O, farklı kırâatlerden anlamlar çıkarırken bunların sahih veya meşru zemin içinde yer almasına dikkat eder. Böylece resm, dil ve düşünce çözümlemelerini sınırlayan değil, onları sağlam bir metin temeline oturtan bir unsur hâline gelmiştir.
P249	FN=['237']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Mushaf metni, tefsîrin ümmet nezdinde ortak metne dayanmasını sağlamıştır. Şayet mushaf yazısı ortak olmasaydı farklı bölgelerde farklı yazım gelenekleri ve metin varyantları üzerinden gelişen yorum anlayışları oluşabilirdi. Oysa resm-i Osmânî, tefsîr faaliyetinin dayandığı metni büyük ölçüde birleştirmiş ve bu sayede Endülüs’te yazılan tefsîr ile Şam, Bağdat ve Kahire’de yazılan tefsîr aynı mushaf zemininde buluşabilmiştir. Bu da tefsîr geleneğinin ortak dilini oluşturan temel unsurlardan biri olarak değerlendirilmiştir. İbn Atiyye, Beğavî (ö. 516/1122), Kurtubî, Ebû Hayyân ve Semîn el-Halebî (ö. 756/1355) gibi farklı bölgelerde yaşayan müfessirlerin aynı mushaf hattı üzerinde hareket etmeleri bunun açık bir göstergesidir. Böylece resmin standartlaşması, tefsîr geleneğinin dağılmasını değil ortak bir metin etrafında birleşmesini sağlamıştır.
P250	FN=['238']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Resmi Osmânî, âyetin sınırlarının ve kelime yapılarının daha kararlı biçimde korunmasını sağlamıştır. Tefsîr, sadece bir anlam açıklaması değil, aynı zamanda âyetin nerede başlayıp nerede bittiğini, hangi kelimenin nasıl kurulduğunu, cümlenin nerede tamamlandığını da dikkate almaktadır. Mushaf yazısının belirli bir biçim üzerinde birleşmesi, bu yapısal unsurların daha güvenli biçimde korunmasında etkili olmuştur. Özellikle vakf ve ibtidâ konuları ile tefsîr ilmi arasındaki ilişki burada öne çıkmaktadır. Çünkü âyetin neresinde durulacağı veya neresinden başlanacağı çoğu zaman anlamı doğrudan etkiler. Bu sebeple mushaf yazısı ile kırâat geleneği birlikte ele alınarak bu yapı korunduğu için müfessirin yorumladığı metin daha belirgin görünüm kazanmıştır. Örneğin Dânî’nin vakf ve ibtidâ konusundaki eserleri, bu ilişkinin tefsîr bakımından önemini bir kez daha ortaya koymaktadır.
P251	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Sonuç olarak resmin standartlaşması tefsîr ilmini sadece teknik olarak etkilememiş, yorumun dayandığı zemini kökten etkilemiştir. Resm-i Osmânî yorumun önüne engel koymamış, yorumun hareket edeceği meşru alanı belirlemiştir. Sahih kırâatleri koruyarak anlam zenginliğine katkıda bulunmuş, mushafa aykırı okuyuşları metnin dışında bırakmıştır. Böylece tefsîr ilmi, hem ortak mushaf metnini esas alan hem de bu metnin taşıdığı sahih kırâat çeşitliliğinden yararlanan dengeli bir disiplin hâline gelmiştir.
P252	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	
P253	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	
P254	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	
P255	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	
P256	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
P257	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	RESM, KIRÂAT, LAFIZ VE MANA İLİŞKİSİ
P258	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	Resm-i Osmânî’nin Çoklu Kırâatleri Yansıtma Özelliği
P259	FN=['239']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Resm-i Osmânî’nin en dikkat çekici özelliklerinden biri, bazı kelimelerde birden fazla sahih kırâate yer verebilecek şekilde kurulmuş olmasıdır. Kırâat geleneğinde bu husus, resm-i Osmânî’nin sıradan bir yazım biçimi değil, kırâatlerin rivâyetini koruyan özel bir sistem olduğunu gösteren temel delillerden biri olduğunu daha önce de zikretmiştik. Nitekim İbnü’l-Cezerî’nin ifadelerinde sahih kırâatlerin ölçülerinden biri, okuyuşun Osmânî mushaflardan birinin resmine açık ya da ihtimalî olarak uymasıdır. Bu da yazının, okuyuşu bütünüyle belirlemese de onun meşru sınırını çizdiğini gösterir.
P260	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Resm-i Osmânî’nin kırâatleri birçok yansıtma özelliği vardır. Bunların birkaçına yer vermek gerekecektir. En önemli özelliklerinden biri çoklu kırâat vecihlerine işaret etmesidir. Çünkü mushaf yazımı çoklu kırâat vecihlerini kapsayacak şekilde düzenlenmiştir. Bu uygunluğun ya gerçek/doğrudan uygunluk yahut ihtimale dayalı uygunluk (muvâfakatu’r-resm) şeklinde olduğu belirtilmiştir. Bu çerçevede kırâat kaynakları, resme uygunluğu iki şekilde açıklamışlardır: tahkiki ve ihtimalî/takdiri uygunluk. Tahkiki uygunlukta okuyuş, mushaf yazısının açıkça karşılandığı biçimde bulunur. İhtimalî uygunlukta ise yazı, o okuyuşu doğrudan göstermese de onu yok saymaz; yani yazım şekli kırâati mümkün kılar.
P261	FN=['240']	RTL=1	FLD=0	BOOK=0	İbnü’l-Cezerî tahkiki uygunlukta özellikle bu ayrımı işlemiş ve buna açık uygunluk demiştir. Bu açık uygunluk üç şekilde ifade edilmiştir. Birinci şekil, bir kelimenin kırâatte yalnız bir okuyuşunun bulunması ve bu okuyuşun yazıya doğrudan uymasıdır. Bu, kırâatinde yalnız bir vecih bulunan bütün Kur’an kelimelerini kapsar. İkinci şekil, bir kelimenin birden fazla kırâati bulunup bunların hepsinin tek bir yazımla birden fazla kırâati içine alacak biçimde olmasıdır. فَتَبَيَّنُوا kelimesi bunun örneklerindendir. Bununla birlikte tek bir yazımın bütün kırâatleri karşılamadığı kelimeler de vardır. Bu kelimeler otuz üç adet olup, Osmânî mushaflara, her bir mushafta sabit olan kırâat vecihleri esas alınarak dağıtılmıştır. Söz konusu kelimeler şunlardır:
P262	FN=['241', '242', '243', '244', '245']	RTL=70	FLD=0	BOOK=0	(Bakara 2/116) (وقالوا) diğer mushaflarda, (قالوا) “vav”sız olarak Şam mushafında; (Bakara 2/132) (وَوَصَّى) diğer mushaflarda, (وأوْصٰى) meftuh elif ve şeddesiz sâd ile Şam ve Medine mushaflarında; (Âl-i İmrân 3/133) (وَسَارِعُوا) diğer mushaflarda, (سَارِعُوا) “vav”sız Medine ve Şam mushaflarında; (Âl-i İmrân 3/184) (وَالزُبُرِ وَالكِتَابِ) diğer mushaflarda, (وَبِالزُبُرِوَبِالكِتَابِ) “be” ziyadesiyle Şam mushafında; (Nisâ’ 4/66) (قَلَيلٌ) diğer mushaflarda, (قَلِيلاً) mensûb olarak Şam mushafında; (Mâide 5/53) (وَيَقُولُ) diğer mushaflarda, (يَقُولُ) “vav”sız Mekke, Medine ve Şam mushaflarında; (Mâide 5/54) (يَرْتَدَّ) diğer mushaflarda, (يَرْتَدِد) iki “dal” ile Medine ve Şam mushaflarında; (En’âm 6/32) (وَلَلدَارُالْأخِرَةُ) diğer mushaflarda, (وَلَدَارُالْأخِرَةِ) tek “lam” ile “dal”ın tahfifli ve “te”nin meksûr oluşu ile Şam mushafında; (En’âm 6/63) (أنْجَانَا) Kûfe mushafında, (أنْجَيْتَنَا) “elif”siz “ya” ve “ta” ziyadesiyle diğer mushaflarda; (En’âm 6/137) (شُرَكَاؤهُم) diğer mushaflarda, (شُرَكَائِهِم) meksûr “hemze” ile Şam mushafında; (A’râf 7/3) (تَذَكَّرُونَ) diğer mushaflarda, (يَتَذَكَّرُونَ) kelimenin başına gelen “ya” ziyadesiyle Şam mushafında; (A’râf 7/43) (وَمَا كُنَّا) diğer mushaflarda, (مَا كُنَّا) “vav”sız Şam mushafında; (A’râf 7/75) (قَالَ الْمَلأُ) diğer mushaflarda, (وَقََالَ الْمَلَأُ) “vav” ziyadesiyle Şam mushafında; (A’râf 7/141) (أَنْجَيْنَاكُمْ) diğer mushaflarda, (أَنْجَاكُمْ) “cim”den sonra gelen “elif” ile Şam mushafında; (Tevbe 9/100) (تَجْرِِىتَحْتَهَا) diğer mushaflarda, (تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا) “min” ziyadesi ve “te”nin kesresi ile Mekke mushafında; (Tevbe 9/107) (وَالَّذِينَ) diğer mushaflarda, (الَّذِينَ) “vav”sız Medine ve Şam mushaflarında; (Yûnus 10/22) (يُسَيِّرُكُمْ) diğer mushaflarda, (يَنْشُرُكُمْ) kelime farklılığı ile Şam mushafında; (Kehf 18/36) (مِنْهَا) diğer mushaflarda, (مِنْهُمَا) madmum “he” ve “mim ziyadesiyle” Medine mushafında; (Kehf 18/95) (مَكَّنِّى) diğer mushaflarda, (مَكَّنَنِي) birinci “nun”un izharıyla Mekke mushafında; (Enbiyâ 21/30) (أَوَلَمْ) diğer mushaflarda, (ألَم) “vav”sız olarak Mekke mushafında; (Mu’minûn 23/87) (لِلَهِ) diğer mushaflarda, (لِلَهُ), “he”nin merfu okunuşu ile Basra mushafında; (Furkân 25/25) (وَنُزِّلَ) diğer mushaflarda, (وَنُنْزِلَ) çift “nun” ile Mekke mushafında; (Şu’arâ’ 26/218) (وَتَوَكَلْ) diğer mushaflarda, (فَتَوَكَّلْ) “fe”nin ziyadesiyle Medine ve Şam mushaflarında; (Neml 27/21) (لَيَأْتِيَنِّي) diğer mushaflarda, (لَيَأْتِيَنَنِي) birinci “nun” meftuh ikinci “nun” meksur ile Mekke mushafında; (Kasas 28/37) (وِقَالَ) diğer mushaflarda, (قَالَ) “vav”sız Mekke mushafında; (Yâsîn 36/35) (عَمِلَتِْهُ) diğer mushaflarda, (عَمِلَتْ) “ha” zamiri olmadan Kûfe mushafında; (Zumer 39/64) (تَاْمُرُنِّى) diğer mushaflarda, (تامُرُونَنِي) iki muhaffef “nun” ile Şam mushafında; (Mü’min 40/21) (مِنْهُمْ) diğer mushaflarda, (مِنْكُمْ) “nun” yerine “kef” ile Şam mushafında; (Mü’min 40/26) (أَوْأَنْ) Kûfe mushafında, (وَأَنْ) “elif”siz diğer mushaflarda; (Şûrâ 42/30) (فَبِمَا) diğer mushaflarda, (بِمَا) “fa”sız Medine ve Şam mushaflarında; (Zuhruf 43/71) (تَشْتَهِيِهِ) Medine ve Şam mushaflarında, (تَشْتَهِي) “he” zamirinin hazfi ile Mekke ve Irak mushaflarında; (Ahkâf 46/15) (إِحْسَانًا) Kûfe mushafında, (حُسْنًا) “ha” madmum ve “sin” sakin diğer mushaflarda; (Rahmân 55/12) (ذُو) diğer mushaflarda, (ذَا) mensûb Şam mushafında kelimeler bu şekilde yazılmıştır. Verilen örneklerde kelimelerin bir harf olarak bazı mushaflarda fazla, bazılarında eksik yazılması, buna bağlı olarak ilgili kırâat vecihlerinin de mushaf resmleriyle ilişkilendirildiği belirtilir. Kırâat kaynaklarında bu tür örnekler doğrudan bir kırâatin bazı Osmânî mushaflarda sabit, bazılarında ise, sabit olmaması başlığı altında verilir. Bu da Osmânî resmin bütün kırâatleri tek bir yazım biçimine zorlamadığını, gerektiğinde mushaflar arası yazım farklılığıyla sahih okuyuşları koruduğunu göstermektedir. Yani mushaflar arasındaki bu sınırlı yazım farkı, ihtilaf üretmekten ziyade, meşru kırâatleri muhafaza etmeye matuf bir imkân olarak kullanılmıştır. Bu durum Osmânî mushafların tek tip bir yazım kalıbı olmaktan çok ortak esaslar içinde kırâatleri gözeten dikkatli bir sistem olduğunu göstermektedir. Resm-i Osmânî, kırâatleri barındırma gücü bakımından sadece aynı yazının birden fazla okuyuşa elverişli olmasıyla sınırlı değildir. Bazen tek bir yazım bütün sahih vecihleri aynı anda karşılayamamaktadır. İşte böyle yerlerde bazı kelimeler, Osman mushaflarının hepsinde aynı biçimde değil, farklı mushaflarda farklı resmlerle yer almıştır ki bu durum kırâat farklılıklarını korumaya yönelik bir işlev taşıdığını göstermektedir.
P263	FN=['246', '247', '248']	RTL=1	FLD=0	BOOK=0	Üçüncü şekil, bir kelimenin lafızda birden fazla kırâati vardır; fakat kelime yalnız bunlardan birine göre yazılmıştır. Ancak bu yazım diğer kırâatleri de karşılayabilecek durumdadır. Buna göre yazı ile doğrudan uyum gösteren okuyuşlar gerçek uygunluk, bu yazımın içinde ihtimal yoluyla taşınan diğer okuyuşlar ise ihtimale dayalı uygunluktur. Bu durumda yazı, okuyuşu doğrudan göstermese bile onu dışlamaz; yani yazım şekli, o kırâati mümkün kılar. Bunun en meşhur örneği Fâtiha sûresindeki ملك (melik) kelimesinin yazımıdır. Bu kelime bütün mushaflarda “elif”siz yazılmıştır. Buna göre bu kelimeyi “elif”siz okuyanların kırâati resme uygundur. Bu, Nâfi’, İbn Kesîr, İbn Âmir, Ebû Âmir, Hamza ve Ebû Ca’fer’in kırâatidir. Buna karşılık “mâlik” okuyuşu ise, Âsım, Kisâî, Ya’kûb ve Halef’in kırâatidir ve bu okuyuş resme ihtimalen uygundur. Çünkü bu kelimedeki “elif” kısaltma sebebiyle yazıdan hazfedilmiştir. Bundan dolayı âlimler şöyle demişlerdir: Kırâatin temel şartlarından biri, resme en azından ihtimal yoluyla uygun olmasıdır; aksi takdirde o kırâat şâz olur. Buradan, resm ile kırâat arasındaki sıkı bağ açıkça görülmektedir; öyle ki onun yerini başka bir yazı sistemi tutamaz. Ayrıca bu yazı “melik” okuyuşuna doğrudan; “mâlik” okuyuşuna ise, takdiren, yani ihtimalen uygundur. Kaynakların açıklamalarında resmin tek bir okuyuşu zorunlu kılmadığını; fakat sahih kırâat alanını da belli bir yazı iskeleti içinde tuttuğunu göstermek açısından sıkça kullanılmaktadır. Bu sebeple âlimler, resme uygunluğun bazen açık bazen takdiri olabileceğini söylemişlerdir.
P264	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	Resm-i Osmânî’nin Bazı Fasih Arap Lehçelerine İşaret Etmesi
P265	FN=['249']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâat kaynaklarında sıkça vurgulanan hususlardan biri resm-i Osmânî yalnızca bir yazım biçimi değildir. O, aynı zamanda vahyin indiği dil çevresinde bulunan bazı izleri taşımaktadır. Bu yaklaşıma göre Kur’an’ın “yedi harf” üzere indirilmiş olması o günkü toplumun kullandığı farklı lehçe ve söyleyiş biçimlerine belirli bir kolaylık tanındığını gösterir. Çoğunluk görüşünü aktaran kaynaklarda bu “yedi harfin” aynı anlam etrafında Arap lehçelerine açılan bir ruhsat olduğu belirtilir. Hz. Osman, insanları ortak mushaflar etrafında toplarken ihtilafı önlemiş, fakat mushaf yazısının imkân verdiği ölçüde bazı dil ve lehçe izleri de resm içinde varlığını sürdürmüş ve ilk dil tabakasının bazı izlerini korumuştur. Bundan dolayı resm-i Osmânî, ortak metni kuran bir imlâ sistemi olmakla birlikte Arap dilinin ilk vahiy çevresine ait bazı özellikleri de yansıtan tarihî yapı olarak sayılmıştır.
P266	FN=['250', '251', '252', '253']	RTL=7	FLD=0	BOOK=0	Bu çerçevede işaret edilen örneklerden biri; dişilik işaretinin رَحمة kelimesinde olduğu gibi yazılması, bazı yerlerde de أُوْلئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَتَ اللهِ  şeklinde açık “ta” ile yazılmasıdır. Normal kıyasa göre kapalı “ta” ile yazılması beklenen bazı kelimelerin mushaflarda açık “ta” ile yazılması, âlimler tarafından sadece yazım farkı olarak değerlendirilmemiş, lehçe izi olarak değerlendirilmiştir. Özellikle Tay lehçesi ile ilişkilendirilen bu yazım, mushaf yazısının yalnız standart dil kurallarını değil, erken dönem Arap dilinin izlerinin bazı unsurlarını da koruduğunu göstermektedir. Bu görüş resm-i Osmânî’de görülen bazı farklılıkların gelişigüzel değil, dil gerçeğine dayalı biçimde açıklanmaya çalışıldığının belirtisidir. Diğer bir örnek ise cezim bulunmadığı hâlde sonu illetli müzari fiilin son harfinin düşmesidir. يَوْمَ يَأت ِve ذََالِكَ مَاكُنَّا نَبْغِ  örnekleri bu başlık altında zikredilmektedir. Bu tür kullanımlar klasik dil açıklamalarında Huzeyl lehçesi ile ilişkilendirilmiştir. Buradaki esas nokta, mushaf yazısı, sadece dilcilerin sistemleştirdiği kıyasî Arapçayı yansıtmamakta; bazı yerlerde Arapçanın ilk lehçe unsurlarını da muhafaza etmektedir. Böylece resm-i Osmânî, dil malzemesini sadeleştiren değil, tarihî dil çeşitliliğini de belirli ölçüde koruyan yazı niteliğini göstermektedir. Bu örnekler birlikte değerlendirildiğinde resm-i Osmânî’nin neden daha sonra gelişen resm-i kıyâsî ile aynı görülmediğini daha iyi anlaşılır kılacaktır.
P267	FN=['254']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Resm-i kıyasî, dil âlimlerinin kurallı ve açıklayıcı yazım sistemidir. Resm-i Osmânî ise, rivâyet temelli kırâatlerle bağlantılı bir yazıdır. Bu yüzden onun amacı sadece kelimeyi en açık biçimde yazmak değil, aynı zamanda sahih kırâatler içindeki bazı lehçe işaretlerini koruyan bir mushaf yazımıdır. Klasik ve modern kaynaklarda da vurgulandığı gibi resm-i Osmânî’yi kıyasî imlâya dönüştürmek, yalnız yazıyı sadeleştirmekle kalmaz; aynı zamanda mushafın taşıdığı kırâat ve lehçe izlerini de zayıflatır. Vurgulanması gereken bir nokta var ki; resm-i Osmânî’nin lehçelere işaret etmesi, onun çok lehçeli serbest bir metin olduğu anlamına gelmez çünkü Kur’an’ın asıl yapısı korunmuş ve ihtilaf çıkaracak unsurlar sınırlandırılmış, fakat mushafın taşıyabildiği meşru farklılıklar silinmemiştir. Dolayısıyla mushaf yazısı bazı yerlerde kırâatleri bazı yerlerde erken Arap lehçelerinin izlerini taşımaktadır. Bu yüzden resm-i Osmânî’yi eski bir imlâ gibi görmek yanlış olur. O, aynı zamanda Kur’an’ın lehçe, kırâat ve dil hafızasını içinde koruyan özel bir mushaf yazımıdır.
P268	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	Resm-i Osmânî’nin Harekenin Aslına İşaret Etmesi
P269	FN=['255']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Resm-i Osmânî, Kur’an lafzını yalnızca yazıyla sabitleyen teknik bir imlâ sistemi değildir; aynı zamanda kırâat ve dil özelliklerini mümkün olduğu kadar birlikte korumaya çalışan bir kitâbet geleneğidir. Bu sebeple kaynaklarda mushaf hattının bazı yerlerde bir kelimenin sadece o andaki telaffuz şeklini değil, onun aslî yapısını, yani bazen harfin aslını bazen de harekenin aslını hatırlattığı belirtilmiştir. Nitekim resm-i mushaf’ın faydaları arasında, farklı kırâatleri kuşatması, harfin aslına işaret etmesi ve bazı örneklerde harekenin aslına delalet etmesi gibi durumlar zikredilmiştir. Buradaki “harekenin aslına işaret” ifadesiyle kastedilen şey şudur: Bir kelimede telaffuz edilen kısa hareke, yazıda bazen onun kökenini veya uzantısını belirten bir harfle desteklenir. Böylece yazı, sadece sesin biçimi değil, kelimenin tarihî ve sarfi temelini de dikkate alır. Başka bir ifadeyle Osmânî resm, bazı kelimelerde bu hareke hangi aslî yapıya dayanıyor sorusunu belirgin hâle getirir. Bu yaklaşım Osmânî resmin sırf fonetik değil, aynı zamanda koruyucu ve işaretleyici bir sistem olduğunu ortaya koyar.
P270	FN=['256', '257', '258']	RTL=6	FLD=0	BOOK=0	Bu hususun en çok verilen örneklerinden biri وَإيتَاءِى ذِى القُرْبَى  ifadesidir. Resm kaynaklarında bu kelimenin yazımında, kesrenin aslını gösterecek şekilde “ya” ile yazılmasına dikkat çekilir. İkinci bir örnek de dammeye “vav” ile işaret edilmesidir. سَأُورِيكُم دَارالْفَاسِقِينَ  ifadesi bu bağlamda zikredilir. Burada “vav”ın “hemze”nin dammesini göstermeye yönelik olduğu ifade edilir. Burada amaç kelimenin yalnızca okuyuşunu kaydetmek değil, kelimedeki harekenin yapısal bir asla dayandığını yazıda da belirtmektir. Yani resm, telaffuzla sarf kökeni arasında köprü kurar. Bazı kaynaklar bu noktada ziyade olan unsurun “vav” mı yoksa başka bir harf mi olduğu üzerinde tartışsa da, ortak kanaat yazının ses değerine dair bilinçli bir işaret taşıdığı yönündedir. Burada vurgulanması gereken önemli nokta, bu tür yazım unsurlarının tam olarak harekenin yerini tutmamasıdır. Kırâat anlayışına göre doğru okuyuşun kaynağı, yine rivâyet, müşâfehe ve telakkidir. Yani kârî sadece yazıma bakarak değil, hocadan telakki ederek doğru edâya ulaşır. Ancak resm-i Osmânî, bazı yerlerde yazı yoluyla okuyuşu destekleyen yardımcı unsurlar da içerir. Böylece ne tamamen kıyasî imlâ gibi her sesi açıkça yazar ne de bütün ses değerlerini bütünüyle belirsiz bırakır. Bu ara yapı resm-i Osmânî’nin en dikkat çekici özelliklerinden kabul edilir.

FOOTNOTES
FN190	 Kaysî, el-İbâne, 31.
FN191	 İbnü’l-Cezerî, Muncidu’l-mukriîn, 49.
FN192	 Zerkeşî, el-Burhân, 2/294; Suyûtî, el-İtkân, 4/210.
FN193	 Herevî, Fedâilu’l-Kur’ân, 283; Ebû Ömer Cemâlüddîn Yûsuf b. Abdillâh b. Muhammed İbn Abdilberr, et-Temhîd limâ fi’l-muvatta’ mine’l-me’ânî ve’l-esânîd, thk. Muhammed el-Felâh, 1980, 4/274; İbnü’l-Cezerî, en-Neşr, 1/19-20.
FN194	 Kaysî, el-İbâne, 35-38; Ebû Şâme, el-Murşidu’l-vecîz, 182-185.
FN195	 İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seb’a, 45-47.
FN196	 İbnü’l-Cezerî, en-Neşr, 1/10-15.
FN197	 Zürkânî, Menâhilu’l-’irfân, 1/336-337.
FN198	 Mehmet Ünal, Kur’an’ın Metinleşme Tarihi (Ankara: Fecr Yayınları, 2023), 94.
FN199	 İbnü’l-Cezerî, en-Neşr, 1/34-35.
FN200	 Kaysî, el-İbâne, 36.
FN201	 Kırâatlerde sened, hadis ilmindeki isnad mantığına benzemekle birlikte tamamen onun aynısı değildir. Hadiste metnin lafzı ana eksen iken, kırâatte hem lafız hem de edâ birlikte aktarılır. Bkz. Abdullah Aydınlı, Hadis Istılahları Sözlüğü (İstanbul: Marmara Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi Vakfı Yayınları, 2016), 150.
FN202	 Ebû Şâme, el-Murşidu’l-vecîz, 1/324.
FN203	 İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seb’a, 82.
FN204	 İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seb’a, 85.
FN205	 Abdülfettâh el-Kâdî, el-Budûru’z-zâhire fi’l-kırââti’l-aşri’l-mütevâtire (Mekke: Mektebetü Enes b. Mâlik, 2002), 10; Alican Dağdeviren, “Kur’ân’ın Fonetik İ’câzı”, Sakarya Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 2/20 (2009), 54.
FN206	 Mehmed Adıgüzel, “Kıraat İlminde Tarik-Senet Boyutu ve Konu ile İlgili Te’lif Edilen Eserler”, Atatürk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi (ts.), 239.
FN207	 Abdurrahman Çetin, Kıraatların Tefsire Etkisi (İstanbul: Marifet Yayınları, 2001), 73-74.
FN208	 İbnü’l-Cezerî, Muncidu’l-mukriîn, 69; Tâceddîn Abdulvehhâb b. Ali Subkî, Cemu’l-cevâmi’ fî usûli’l-fıkhi, thk. Abdülmunim Halîl İbrahim (Beyrut: Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, 2003), 74.
FN209	 Kaysî, el-İbâne, 31-33.
FN210	 Ebû Şâme, el-Murşidu’l-vecîz, 285.
FN211	 Necattin Hanay, “Kıraât-ı Aşere’nin İmam, Râvî ve Tarîklerine Dair Manzum Bir Eser İncelemesi”, Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 1 (2012), 265.
FN212	 İbrahim b. Ömer Ca’berî, Kenzi’l-meânî fî şerh hirzi’l-emânî ve vechi’t-tehânî, thk. Ahmed el-Yezîdî (el-Memleketü’l-Mağribiyyeti Vizâretü’l-Evkâf ve’ş-Şuûni’l-İslâmiyyeti, 1998), 2/99; Kâdî, el-Budûru’z-zâhira, 9.
FN213	 Zürkânî, Menâhilu’l-’irfân, 1/349; Suyûtî, el-İtkân, 4/250.
FN214	 Yavuz Fırat, “Kıraat İlmi ve Tarikler”, Erciyes Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 29/2 (2011), 40.
FN215	 İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seb’a, 88.
FN216	 Ebû Amr b. Osman Dânî, Câmi’ul’-beyân fi’l-kırââti’s-seb’i’l-meşhûra thk. Muhammed Sadûk el-Cezâirî (Beyrut: Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, 2005), 43-44.
FN217	 Buhârî, “Fedâil”, 5; Müslim, “Salât”, 48; Abdülazîz b. Abdülfettâh el-Kârî, Hadîsu’l-ahrufi’s-seb’ati (Beyrut: Müessesetü’r-Risâle, 2002), 42.
FN218	 Hamed, Resmü’l-mushaf, 145-148.
FN219	 Taberî, Câmi’u’l-beyân, 17/64.
FN220	 İbn Abdilberr, et-Temhîd, 4/140.
FN221	 İbnü’l-Cezerî, en-Neşr, 1/48.
FN222	 Zürkânî, Menâhilu’l-’irfân, 1/140.
FN223	 Şa’bân Muhammed İsmâîl, Resmu’l-mushaf ve dabtuhû beyne’t-tevkîfî ve’l-ıstılâhâti’l-hadîse (Kâhire: Dâru’s-Selâm, 2002), 44.
FN224	 Cermî, Mu’cemu ulûmi’l-Kurân, 237.
FN225	 İsmail Karaçam, Kıraat İlminin Kur’ân Tefsirindeki Yeri ve Mütevatir Kıraatların Yorum Farklılıklarına Etkisi (İstanbul: M. Ü. İlahiyat Fakültesi Vakfı Yayınları, 2024), 147.
FN226	 Ebû Şâme, el-Murşidu’l-vecîz, 332.
FN227	 İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seb’a, 49.
FN228	 Harun Öğmüş, “Resm-i Mushaf Bağlamında Kur’an ve Kıraat Ayrımı (Harekenin Tekâmülüne Kadarki Süreç Çerçevesinde Bir Değerlendirme)”, Necmettin Erbakan Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 39 (2015), 19-20.
FN229	 Muazzam Yener, Tefsirlerde Kıraat Farklılıkları (Semîn el-Haleb’i Özelinde) (İstanbul: Ark Yayınları, 2023), 353.
FN230	 Taberî, Câmi’u’l-beyân, 17/223.
FN231	 Ebu’l-Kâsım Mahmud b. Ömer b. Muhammed Zemahşerî, el-Keşşâf an hakâik ğavâmidi’t-tenzîl ve uyûni’l-ekâvîl fî vücûhi’t-te’vîl, thk. Halil Me’mûn Şeyhâ (Beyrut: Dâru’l-Ma’rife, 2009), 4/225; Ebû Muhammed Abdulhak İbn Atiyye, el-Muharreru’l-vecîz fî tefsîri’l-kitâbi’l-azîz, thk. Heyet (Katar: Vizâretü’l-Evkâf ve’ş-Şuûnü’l-İslâmiyye, 2015), 5/229; Muhammed b. Yûsuf Ebû Hayyân, el-Bahru’l-muhît, thk. Adil Ahmed Abdülmevcûd - Ali Muhammed Muavvaz (Beyrut: Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, 1993), 3/363.
FN232	 Zemahşerî, el-Keşşâf, 4/228.
FN233	 Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân, 1/486-487.
FN234	 Ebû Şâme, el-Murşidu’l-vecîz, 379.
FN235	 Mustafa Kılıç, Kıraat-Tefsir İlişkisi Zemahşerî Örneği (İstanbul: M.Ü. İlahiyat Fakültesi Vakfı Yayınları, 2015), 298.
FN236	 Fahreddîn Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb (Beyrut: Dâru’l-Fikr, 1981), 27/8-10.
FN237	 Ahmed b. Yûsuf Semîn el-Halebî, ed-Durru’l-masûn fî ulûmi’l-kitâbi’l-meknûn, thk. Ahmed Muhammed el-Harrât (Dımaşk: Dâru’l-Kalem, 2013), 9/555.
FN238	 Ebû Amr b. Osman Dânî, el-Muktefâ fi’l-vakfi ve’l-ibtidâ, thk. Cemâluddîn Muhammed Şeref (Tanta: Dâru’s-Sahâbeti li’t-Türâs, 2006), 19-20.
FN239	 Muhammed Fârûk Nebhânî, el-Medhal ilâ ulûmi’l-Kur’âni’l-Kerîm (Halep: Dâr Âlemu’l-Kur’ân, 2005), 194.
FN240	 İbnü’l-Cezerî, en-Neşr, 1/242.
FN241	 İbn Mücâhid, Kitâbu’s-seb’a, 221; İbnü’l-Cezerî, en-Neşr, 1/245-246; Muhammed Hâzâr el-Mecâlî, “Mâ ihtelefe resmuhû mine’l-kelimâti’l-Kur’âniyyeti fi’l-mesâhifi’l-Osmâniyye”, Mecelletü’ş-Şerîati ve’d-Dirâsâti’l-İslâmiyyeti bi Câmiati’l-Kuveyt 56 (2004), 106.
FN242	 Ebû Amr b. Osman Dânî, et-Teysîr fi’l-kirââti’s-seb’, thk. Hâtem Sâlih ed-Dâmın (B.A.E: Mektebetü’s-Sahâbeti, 2007), 121; Ebû Zur’ata Abdurrahmân b. Muhammed İbn Zencele, Huccetu’l-kırâât, thk. Saîd el-Efğânî (Beyrut: Müessesetü’r-Risâle, 1996), 329.
FN243	 İbn Hâleveyh, el-Huccetu fi’l-kırââti’s-seb’, thk. Abdul’âl Sâlim Makram (Beyrut: Dâru’ş-Şurûk, 1979), 298.
FN244	 Muhammed Muhammed Muhaysin, el-Fethu’r-Rabbânî fî alâkati’l-kırâât bi’r-resmi’l-Osmânî (Riyad: Câmiatu’l-İmâm Muhammed b. Suûd, 1994), 262.
FN245	 Bennâ, İthâfu fudalâi’l-beşar, 1/53.
FN246	 Halimete Sâl, el-Kırâât rivâyeti Verş ve Hafs dirâsatun tahliliyetun mukâranatun (Dubai: Dâru’l-Vâdıh, 2014), 65.
FN247	 Fahd b. Abdurrahmân b. Süleymân Rûmî, Dirâsâtun fî ulûmi’l-Kur’âni’l-Kerîm (Rİyad, 2005), 482.
FN248	 İbnü’l-Cezerî, en-Neşr, 1/242.
FN249	 Ebulfeth Abdulkadir Şâkir, Muhâdarât fi’r-resmi’l-Osmânî ve’l-kırââti’l-Kur’âniyye (Bağdat: Dâru’l-Kütüb ve’l-Vesâik, 2023), 55.
FN250	 Bakara 2/218.
FN251	 Hûd 11/105.
FN252	 Kehf 18/64.
FN253	 Muhammed Muhammed Ebû Şehbe, el-Medhal li dirâseti’l-Kur’âni’l-Kerîm (Riyad: Dâru’l-Livâ’, 1987), 353.
FN254	 Tâhâ Âbdîn Tâhâ, Mezâye ve fevâid er-resmi’l-Osmânî, ts., 23-24.
FN255	 Abdilmun’im Kâmil Şaîr, el-İ’câzu’l-Kur’ânî fi’r-resmi’l-Osmânî (Mektebtu’l-Muhtedîn, ts.), 7-8.
FN256	 Nahl 16/90.
FN257	 A’râf 7/145.
FN258	 Tâhâ, Mezâye ve fevâid, 24; Muhammed b. Mahmud Semerkandî, Keşfu’l-esrâr fî resmi mesâhifi’l-emsâr, thk. Necvâ binti Ahmed b. Muhammed Eşkar (Hartum: Câmiatu Um Dermân el-İslâmiyye Ma’hed Buhûs ve Dirâsât el-Âlemi’l-İslâmî Kısmi’l-Kırâât, 2014), 258.