DOCX=artifacts/checkpoints/manuscript-working-f4-081.docx
BODY_PARAGRAPHS=677
P331	FN=['348']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Ancak meselenin önemi yalnızca tahrif tehlikesiyle sınırlı değildir. Mushafın aslî resminin terk edilmesinin, bu alan etrafında teşekkül etmiş birçok ilim dalının zayıflamasına hatta ortadan kalkmasına yol açacağı yönündeki değerlendirme ayrıca önem taşımaktadır. Nitekim resm-i mushaf, Kur’an kelimelerinin yazımını inceleyen müstakil bir ilim dalı olarak kabul edilmekte; bunun yanında “âdâbu kitâbeti’l-mushaf” adıyla, mushafın nasıl yazılması gerektiğini ele alan ayrı bir disiplinin varlığından söz edilmektedir. Bu sebeple mushaf resminin korunmaması yahut keyfî biçimde değiştirilmesi, yalnız yazı şekillerinde dönüşüm meydana getirmeyecek, aynı zamanda bu iki alan etrafında teşekkül etmiş bütün ilmî birikimi de işlevsiz hâle getirecektir. Dolayısıyla burada kaybedilen şey sadece belirli harf şekilleri olmayıp, onlar hakkında yüzyıllar boyunca birikmiş usûl, tasnif ve kavramsal çerçeve olacaktır.
P332	FN=['349']	RTL=1	FLD=0	BOOK=0	Bu tespit mushaf resminin niçin yalnızca bir imlâ meselesi sayılamayacağını açıkça ortaya koymaktadır. Çünkü burada korunmak istenen sadece bir yazı alışkanlığı olmayıp; o yazı etrafında teşekkül etmiş bir ilmî gelenektir. Nitekim resm-i mushaf’ın terk edilmesi câiz görülürse, bu yalnız resm ilmini değil, buna bağlı başka ilimleri de tehdit edecektir. Bu nedenle mushafın aslî resmini muhafaza etmek, aynı zamanda klasik İslâm ilim mirasının bir bölümünü muhafaza etmek anlamına gelmektedir. Bu yaklaşım, mushaf yazımının ilim tarihindeki yerini, basit bir yazı tercihi seviyesinin çok üstüne taşımaktadır.
P333	FN=['350', '351']	RTL=3	FLD=0	BOOK=0	Mushaf resminde saklı bulunan bazı dil ve lehçe özelliklerinin kaybı, bu tartışmanın diğer önemli sonucunu oluşturmaktadır. Osmânî resmin yer yer Arapçanın bazı fasih lehçe unsurlarını muhafaza ettiği, dolayısıyla onun terk edilmesi hâlinde bu verilerin de görünmez hâle geleceği anlaşılmaktadır. Nitekim bazı fiil biçimlerinde kıyasî beklentinin dışında kalan yazım şekillerinin korunması da bu duruma örnek teşkil etmektedir. Mesela bazı yerlerde te’nîs hâsının açık tâ ile yazılması, Tayy kabilesinin lehçe özelliğiyle açıklanmaktadır. Benzer şekilde, sonu illetli muzâri fiilin son harfinin, cezmedici bir unsur bulunmaksızın hazfedilmesi de Hüzeyl lehçesine dayandırılmaktadır. “يَوْمَ يَأْتِ لَا تَكَلَّمُ نَفْسٌ إلَّا بِإذْنِهِ” âyetindeki kullanım bu hususa örnek olarak zikredilmektedir. Bu örnekler, resm-i mushaf’ın yalnızca kelimeleri kaydeden bir sistem olmadığını, aynı zamanda erken dönem Arapçaya ait lehçe ve kullanım farklılıklarını muhafaza eden önemli bir dil malzemesi sunduğunu göstermektedir.”
P334	FN=['352']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Bu bakımdan mushaf resmi filolojik ve lisani açıdan da ayrı bir değer taşımaktadır. Zira modern imlâ esas alınarak yeniden düzenlenen bir mushaf metni, okuyuş bakımından belli bir kolaylık sağlayabilirse de, bu kolaylık Kur’an metni bünyesinde muhafaza edilmiş bazı tarihî dil hususiyetlerinin kaybı pahasına elde edilmiş olacaktır. Asıl önemli nokta resm-i Osmânî’nin terk edilmesinin sadece şekle dair bir farklılaşma meydana getirmemesi, aynı zamanda Kur’an’ın dil tarihi açısından taşıdığı bazı verileri de görünmez hâle getirebilmesidir. Bu itibarla mushafın ilk resmi, klasik Arapçanın ve lehçe çeşitliliğinin korunmuş bir hafıza alanı olarak da işlev görmektedir.
P335	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Modern imlâya göre yazım, bazı kırâat vecihlerinin resm-i Osmânî içindeki ihtimalî uygunluğunu görünür kılan tarihsel yazım özelliklerini ortadan kaldırabilir veya farklılaştırabilir. Bununla birlikte kırâatlerin varlığı yalnız bu grafik imkâna bağlı değildir; okuyuşların asıl aktarım zemini telakki, edâ ve rivâyet geleneğidir.
P336	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	Son olarak, müşterek mushaf yazısının farklı coğrafya ve nesiller arasında ortak bir yazılı hafıza oluşturması birlik gerekçesinin tarihsel yönünü açıklar.
P337	FN=['353']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Resm-i Osmânî’ye bağlılığın birlik düşüncesiyle ilişkilendirilmesi, ilk bakışta yazı meselesine fazla anlam yüklenmiş gibi görünebilir. Ancak geleneksel ve çağdaş savunma yaklaşımının mantığı içinde değerlendirildiğinde burada söz konusu olan şey yalnızca harflerin nasıl yazıldığı meselesi değildir. Asıl vurgulanan husus, Kur’an gibi ümmetin merkezî metninin, dünyanın neresinde okunursa okunsun aynı yazı geleneği içinde görülmesini, Müslümanların ortak dinî aidiyetini somutlaştıran bir unsur olmasıdır. Resm-i Osmânî'ye ittiba, yazıya dair biçimsel bir uygulama olarak sınırlandırılamayacak ölçüde, ümmetin Allah'ın kitabı karşısında ortak bir çizgide buluşmasının görünür işaretlerinden biri olarak yorumlanmaktadır. Bu yönüyle yazı, yalnızca metni aktaran bir vasıta olarak kalmayıp, birlik fikrinin görünürlük kazandığı sembolik bir alana dönüşmektedir.
P338	FN=['354', '355']	RTL=1	FLD=0	BOOK=0	Nitekim bu yaklaşım, mushafın aynı yazım biçimiyle korunmasını, Müslümanların birliğinin somut tezahürünü ve “Hep birlikte Allah’ın ipine sarılın ve ayrılığa düşmeyin.” emrinin yazı sahasındaki yansımalarından biri şeklinde değerlendirilmektedir. Çünkü bu yaklaşımda Allah’ın ipine topluca sarılma emri, sadece itikadi veya ahlaki birlikle sınırlandırılmamış; mushaf yazımındaki müşterekliğe kadar uzatılmıştır. Bu yaklaşım, her ne kadar doğrudan âyetin lafzından zorunlu olarak çıkmasa da, ümmetin ortak metnini tek bir yazı geleneği etrafında muhafaza etmenin dinî birlik idealine hizmet ettiği düşüncesine dayanmaktadır. Bu durumda yazı birliğini, siyasi ya da idari bir düzenlemeden çok, dinî birlik fikrinin kültürel yansıması olarak anlamak mümkündür.
P339	FN=['356']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Bu çerçevede resm-i mushaf’ın muhafazası, metnin güvenliği veya kırâat disipliniyle sınırlı bir konu olarak ele alınmamakta; bunun yanında ümmetin müşterek dinî hafızasını koruyan bir unsur olarak da önem kazanmaktadır. Çünkü farklı coğrafyalarda yaşayan Müslümanların aynı mushaf resmi etrafında birleşmeleri, onların aynı Kur’an metnini okumalarının yanında, o metni aynı tarihî ve ilmî gelenek içinde kavramalarını da mümkün kılmaktadır. Böylece yazım birliği, zamanla görsel bir ortaklık olmanın ötesine geçerek dinî aidiyetin, müşterek hafızanın ve geleneksel sürekliliğin işaretine dönüşmektedir. Bu sebeple resm-i Osmânî, burada sadece mushafın dış görünüşünü belirleyen yalnızca biçimsel bir düzenleme niteliği taşımayıp, ümmetin Kur’an etrafında teşekkül eden ortak zeminini muhafaza eden bir birlik unsuru olarak kavranmaktadır. Başka bir ifadeyle, aynı resm üzere yazılan mushaf, farklı bölgelerde yaşayan Müslümanlara ortak bir metinle birlikte ortak bir hafıza ve ortak bir mensubiyet duygusu da sunmaktadır.

FOOTNOTES
FN348	 Ahmed b. Mustafa Taşköprizâde, Miftâhu’s-saâde ve misbâhu’s-siyâde fî mevzûâti’l-ulûm (Beyrut: Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, 1985), 2/336; Sıddîk b. Hasen el-Kannûcî, Ebcedu’l-ulûm el-veşiyyi’l-merkûm fî beyân ahvâli’l-ulûm, thk. Abdulcebbâr Zekkâr (Dımaşk: Vizâretu’s-Sekâfeti ve’l-İrşâdu’l-Kavmî, 1978), 2/299.
FN349	 Huseynî, el-Kevâkibu’d-durriyye, 38.
FN350	 Hûd 11/105.
FN351	 Abdülvahab Abdülmecîd Ğazlân, el-Beyân fî mebâhis min ulûmi’l-Kur’ân (Matbaatu Dâru’t-Te’lîf, 1965), 261; Zürkânî, Menâhilu’l-’irfân, 1/333.
FN352	 Huseynî, el-Kevâkibu’d-durriyye, 38-39.
FN353	 Muhammed Saîd Mustafa, “Mevkifi’l-Ulamâ’ min Asli’r-Resmi’l-Osmânî ve Hukmu’l-İltizâm bihi”, Mecelletu’l-Bâhis fî Ulûmi’l-İnsâniyye ve’l-İctimâiyye 35 (2018), 547.
FN354	 Âl-i İmrân 3/103.
FN355	 Fermavî, Resmu’l-mushaf, 402.
FN356	 Kattân, Mebâhis, 141.