DOCX=artifacts/checkpoints/manuscript-working-f4-112.docx
SHA256=58e23edd3cdbffbacaf8a2e14fc2dff5ea5357dd76b15cda30c4d31820e12e9a
BODY_PARAGRAPHS=676
REFERENCE_ORDER_CHANGED=True
ALLOWED_FOOTNOTE_TEXT_IDS=['105', '32', '41']
P56	FN=[]	RTL=0	BOOK=2	Kur’an’ın Mushaflaştırılma İhtiyacı ve Tarihsel Arka Plan
P57	FN=[]	RTL=0	BOOK=0	Hz. Peygamber'in vefatından sonra ortaya çıkan yeni şartlar, dağınık yazılı malzemenin resmî bir derleme içinde bir araya getirilmesi ihtiyacını gündeme getirmiştir. Hz. Ebû Bekir dönemindeki cem faaliyeti bu tarihsel bağlamda değerlendirilmelidir.
P58	FN=['31', '32']	RTL=0	BOOK=0	Genel kabul, vahyin toplu hâlde derlenmesinin Hz. Ebû Bekir’in halifeliği döneminde gerçekleştiği yönündedir. Sahâbeden bazılarının Hz. Peygamber döneminde Kur’an’ı topladıkları yönündeki rivâyetler, bu kabul ile çelişmemektedir. Hz. Peygamber döneminde cem ifadesi bazı rivâyetlerde Kur’an'ın ezberlenmesi anlamında kullanılmakla birlikte vahyin çeşitli yazı malzemelerine kaydedildiği de bilinmektedir. Hz. Ebû Bekir dönemindeki cem faaliyetinin ayırt edici yönü, dağınık yazılı malzemenin ve hafızadaki aktarımın resmî bir derleme süreci içinde bir araya getirilmesidir.
P59	FN=['33']	RTL=0	BOOK=0	Hz. Peygamber’in vefatından sonra yaşanan siyasi ve askerî gelişmeler, bu derleme ihtiyacını acil bir mesele hâline getirmiştir. Bazı bölgelerde İslâm toplumunun birliğini zedeleyecek dinden dönme hadiseleri ve bu çerçevede yürütülen savaşlarda Kur’an’ı ezbere bilen birçok sahâbînin şehit düşmesi, vahyin korunması hususunda ciddi endişe doğurmuştur. Bu gelişmeler üzerine Hz. Ömer’in (ö. 23/644), Kur’an’ın yazılı olarak bir araya getirilmesi gerektiğini teklif ettiği, başlangıçta tereddüt gösteren Hz. Ebû Bekir’in sonunda bu görüşü benimsediği aktarılmaktadır.
P60	FN=['34', '35', '36', '37']	RTL=0	BOOK=0	Rivâyetlerin çoğuna göre bu önemli görev, vahiy kâtiplerinden Zeyd b. Sâbit’e verilmiş; böylece ilk defa vahyin tamamının yazılı olarak sistemli bir biçimde derlenmesi yönünde resmî bir çalışma başlatılmıştır. Bazı rivâyetlerde Hz. Ömer ve Ubey b. Ka’b (ö. 33/654) başta olmak üzere başka sahâbîlerin de bu süreçte Hz. Zeyd’e yardımcı oldukları belirtilmektedir Ayrıca Zeyd b. Sâbit'in oğlu Hârice b. Zeyd'den (ö. 100/718-19) gelen aktarıma göre, Hz. Ebû Bekir'in Saîd b. el-Âs'ı Zeyd b. Sâbit'e yardımcı olarak görevlendirdiğinden de bahsedilmektedir. Zeyd b. Sâbit'in görevlendirilmesinde, vahiy kâtipliği tecrübesinin yanı sıra yazı konusundaki yetkinliğinin de etkili olduğu anlaşılmaktadır. Zeyd b. Sâbit’in bu göreve seçilme sebepleri ile ilgili gelen rivâyetler dolayımında “Yazı önemli bir ilimdir.” şeklinde değerlendirilmesi Hz. Zeyd’in bu özelliğine işaret amacı taşımaktadır. el-Kevserî de (ö. 1371/1952) Zeyd b. Sâbit’in yazıyı önceden bilmesi nedeniyle bu noktada maharetinin olduğunu, bunun da ona tek tip yazı yazma imkânı verdiğini belirterek bu hususun altını çizmiştir.
P61	FN=[]	RTL=0	BOOK=0	Bu derleme faaliyetinin nasıl yürütüldüğü konusunda kaynaklarda dikkat çekici bilgiler yer almaktadır. Bunlardan en çok tartışılanı “iki şahit” meselesidir. Rivâyetlere göre Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ile Zeyd b. Sâbit’e Mescid-i Nebevî’nin kapısında oturmalarını ve kendilerine iki şahit ile âyet getiren kimselerin getirdiklerini kabul etmelerini emretmiştir. Başka bir rivâyette ise, Müslümanlardan Hz. Peygamber’den bizzat aldıkları vahiy malzemelerini getirmeleri istenmiş ve bu malzemelerin iki şahidin onayıyla kabul edildiği belirtilmiştir.
P62	FN=['38', '39']	RTL=0	BOOK=0	Bu “iki şahit” ifadesinin ne anlama geldiği konusunda farklı yorumlar yapılmıştır. Bir yoruma göre burada kastedilen, âyetin hem yazılı metninin bulunması hem de ezber yoluyla doğrulanmasıdır. Nitekim et-Tevbe sûresinin 128-129. âyetlerinin Zeyd b. Sâbit tarafından yalnızca Huzeyme b. Sâbit’te (ö. 37/657) yazılı olarak bulunduğu ve bu şekilde derlemeye alındığına dair rivâyetler bu yorumu desteklemektedir. Bu durumda âyetler ezber olarak biliniyor; ancak yazılı nüsha bir sahâbîde bulunuyordu. Dolayısıyla “iki şâhit” ezber ve yazı bütünlüğünü ifade etmektedir. Diğer bir yoruma göre ise iki şahit, bir metnin Kur’an’a ait olduğuna dair iki kişinin şahitlik etmesidir. Ancak bu açıklama, bazı âyetlerin tek kişinin şehadetiyle kabul edilmesi gibi rivâyetlerle problemli görünmektedir. Gelenekte bu mesele, Huzeyme b. Sâbit’in şehadetinin Hz. Peygamber tarafından iki kişinin şehadetiyle eş değer kabul edilmiş olması üzerinden açıklanmaya çalışılmıştır.
P63	FN=['40', '41', '42']	RTL=0	BOOK=0	Bazı kaynaklarda el-Ahzâb sûresinin 23. âyetiyle ilgili benzer bir tespit sürecinden söz edilmektedir. Nitekim es-Sicistânî, bu âyetin tespitinde sorun yaşandığını belirterek âyetin “ensar”dan birinde bulunduğu yönünde bir aktarımda bulunmuştur. Kitâbu’l-mebânî müellifine göre de gerek et-Tevbe 128-129 gerekse el-Ahzâb 23’ün tespiti ile ilgili problem Hz. Ebû Bekir dönemindeki derleme faaliyetleri esnasında yaşanmıştır; zira Hârice b. Zeyd tarafından gelen rivâyete göre, önce Ahzâb sûresinin 23. âyetinin sonra da et-Tevbe 128 ve 129. âyetlerinin derlenmeye alınmadığı görülmüş, yapılan incelemeler neticesinde her ikisi de Huzeyme b. Sâbit’te bulunarak derleme tamamlanmıştır. Oysa Buhârî (ö. 256/870), el-Ahzâb 23. âyetin durumunun Hz. Osman döneminde gerçekleştirilen istinsah faaliyeti esnasında gündeme geldiğini ve bu âyetin Huzeyme b. Sâbit’te bulunduğunu ifade etmiştir.
P64	FN=['43', '44', '45']	RTL=0	BOOK=0	 Genel kabule göre bu şekilde derlenen sahifeler (suhuf), Hz. Ebû Bekir’in yanında muhafaza edilmiş, onun vefatından sonra Hz. Ömer’e geçmiş, Hz. Ömer’in vefatıyla Hz. Peygamber’in eşi ve Hz. Ömer’in kızı olan Hz. Hafsa’ya (ö. 45/665) intikal etmiştir. Daha sonraki dönemlerde bu suhufun akıbetiyle ilgili farklı rivâyetler bulunmaktadır. Hz. Osman döneminde mushafların çoğaltılması gündeme geldiğinde, Hz. Hafsa'nın yanında bulunan bu suhuf istinsah amacıyla alınmış, işlem tamamlandıktan sonra kendisine iade edilmiştir. Kaynakların belirttiğine göre bu sahifeler, Hz. Hafsa'nın vefatından sonra Medine Valisi Mervân b. Hakem (ö. 65/685) tarafından Abdullah b. Ömer'den alınmış ve imha ettirilmiştir. Mervân bu konudaki endişesini, “Ben onu yaktım, çünkü onda bulunanlar imam mushafa yazılmış ve korunmuştur. İnsanların, üzerinden uzun zaman geçerse bu mushaf hakkında bazı kimselerin şüphe etmesinden ya da birinin çıkıp da, ‘Ebû Bekir mushafında bir âyet ya da sûre vardı ki o, bu mushafa yazılmadı.’ demesinden korktum.” sözleriyle ifade etmiştir.
FN32	 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ, 3/355.
FN41	 Mukaddimetân fî ulûmi’l-Kur’ân, thk. Arthur Jeffery (Mektebetü’l-Hâncî, 1954), 25.
FN105	 Ebu’l-Abbâs Ahmed b. Muhammed b. Ebû Bekir Kastallânî, Letâifu’l-işârât li fünûni’l-kırâât, thk. Heyet (Medine: Merkezu’d-Dirâsâti’l-Kur’âniyye, 2013), 1/84.