DOCX=artifacts/checkpoints/manuscript-working-f5-015.docx
BODY_PARAGRAPHS=674
P38	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	BİRİNCİ BÖLÜM
P39	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	RESM-İ MUSHAF’IN TARİHSEL OLUŞUMU VE İLK İŞLEVLERİ
P40	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	İslâm’dan Önce Arap Yazısının Durumu
P41	FN=['8']	RTL=1	FLD=0	BOOK=0	İslâm’dan önce Arap yazısının hiç kullanılmadığı veya sınırlı düzeyde kullanıldığı yönünde değerlendirmeler yapıldığı gibi, belli yaygınlıkta kullanıldığı yönünde değerlendirmeler de yapılmıştır. Kaynaklarda yazının sınırlı kullanıldığı görüşünü savunan âlimlerin başında İbn Kuteybe (ö. 276/889) ve Hatîb el-Bağdâdî (ö. 463/1071) gelir. Bu âlimler, İslâm’ın ilk yıllarında hadislerin yazılmasının yasaklanmış olmasını, İslâm öncesi dönemde yazının yeterince yerleşmemiş olduğunun bir göstergesi olarak yorumlamışlardır. İbn Kuteybe’ye göre bu dönemde yazıyı gerçekten bilen kişi sayısı oldukça azdır. Ona göre Abdullah b. Amr (ö. 65/684) gibi istisnai birkaç isim dışında, Arap toplumunun çoğu ya yazıyı bilmemekte ya da yazıyı düzgün ve sağlıklı biçimde kullanamamaktadır. Onlar için yazı gündelik hayatın vazgeçilmez bir parçası olmaktan uzaktır.
P42	FN=['9', '10']	RTL=1	FLD=0	BOOK=0	Hatîb el-Bağdâdî de aynı fikirdedir. Ona göre İslâm’ın ilk dönemlerinde Araplar yazı konusunda yeterli yetkinliğe sahip değildi. Hatta ellerine geçen yazılı bir metnin Kur’an mı yoksa başka bir metne mi ait olduğunu ayırt edebilecek kişilerin sayısı son derece sınırlıydı. Onun için Hatîb el-Bağdâdî hadislerin yazılmasına getirilen yasağın gerekçelerinden birini de bu karışıklığın ihtimaliyle açıklamaktadır. Ancak bu değerlendirmelere itiraz edenler de olmuştur. İbn Fâris  (ö. 395/1004), gerek göçebe gerekse yerleşik hayat süren Arapların İslâm öncesi dönemde yazıyı bilmedikleri yönünde bir iddiada bulunmanın isabetli olmadığını savunur. Ona göre geçmişte olduğu gibi o dönemde de yazıyı bilenler ve bilmeyenler bir arada yaşamıştır. Yazının toplumun tamamına yayılmamış olması, onun bilinmediği veya kullanılmadığı anlamına gelmez. Özellikle ticaretle uğraşanlar ve şehir hayatına daha yakın yaşayanlar ve bazı seçkin kimseler arasında yazının kullanıldığı bilinmektedir.
P43	FN=['11']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	İslâm’ın gelişiyle hafıza ve sözlü aktarım geleneği değişmeye başlamıştır. Kur’an vahyi sözlü aktarımı merkeze almaya devam etmiş; ancak vahyin korunması, öğretilmesi ve aktarılması sürecinde yazının önemi her geçen gün artmıştır. Bu süreç Arap yazısının sadece teknik yönden değil, aynı zamanda toplumsal ve kültürel dönüşümünü de beraberinde getirmiştir. Vahiy etrafında şekillenen yeni toplumsal yapı yazıyı giderek daha önemli hâle getirmiş; bu da Kur’an’ın metinleşme sürecinin temelini oluşturmuştur.
P44	FN=['12', '13']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kaynaklar İslâm öncesi dönemde Araplar arasında yazının sınırlı da olsa kullanıldığını ve yazıyı bilen belli bir kesimin bulunduğunu göstermektedir. Bu veriler yazının kurumsal anlamda pratiğinin olmadığını, ancak toplumsal hayatın bazı alanlarında fonksiyonel olduğunu ortaya koymaktadır. Bu duruma dair dikkat çekici örneklerden biri Varaka b. Nevfel'dir (ö. 610 [?]).  Varaka b. Nevfel’in cahiliye döneminde, Arap yazısını bildiği, İncili de Arap yazısıyla yazdığı bildirilir. Bu bilgi yazının en azından belirli dinî ve bilgili çevrelerde bilindiğini ve kullanıldığını göstermesi bakımında önemlidir.
P45	FN=['14']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Tarihe dair eserlerde İslâm öncesi Mekke’de yazının kullanıldığına dair başka örneklere de rastlanmaktadır. Nitekim Hz. Peygamber’in dedelerinden Kusay b. Kilâb’ın (ö. 480) Mekke’nin yönetimiyle ilgili Huzâa ile Beni Bekr arasındaki mücadelede kendisine destek çıkması amacıyla anne bir kardeşi Razâh b. Rebîa’ya bir mektup yazıp gönderdiği rivâyet edilmektedir. Bu rivâyet doğru kabul edildiğinde yazının miladi altıncı yüzyılın başlarında bilindiği söylenebilir.
P46	FN=['15', '16']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	İslâm öncesi Arap toplumunda yazının kullanımına ilişkin bilgiler aynı kesinlik düzeyinde değildir. Şiirlerin Kâbe'ye asıldığına dair aktarımlar edebî gelenekte yer almakla birlikte tarihsel değeri konusunda ihtiyat gerektirir. Buna karşılık bazı kişilerin yazıyı bildiğine ve yazının pratik ihtiyaçlarda kullanıldığına ilişkin veriler, yazının tamamen bilinmeyen bir araç olmadığını göstermektedir. Hz. Peygamber’in dedesi Abdülmuttalib’e ait olduğu söylenen ve bir alacak kaydı içeren deri parçasının daha sonra Abbâsî halifesi Me’mûn’un özel mülkü arasında bulunduğuna dair rivâyet bu tür örneklerden biridir. İslâm öncesi Arapların yazıya “bismikellâhümme” ifadesiyle başladıklarına dair nakil de yazıya ilişkin belirli kalıp ve geleneklerin aktarıldığını göstermektedir. Bu nedenle dönem, yazının toplumun tamamına yayılmadığı fakat belirli çevrelerde işlevsel biçimde kullanıldığı bir safha olarak değerlendirilmelidir.
P47	FN=['17']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	İbn Sa’d’ın (ö. 238/845) aktardığı üzere, sahâbeden Ubey b. Ka’b da (ö. 33/654) İslâm öncesi dönemde yazı bilen az sayıdaki kişilerden biridir. Bu bilgi, yazının toplumda nadir ama bilinen bir beceri olduğunu teyit etmektedir.
P48	FN=['18']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Çağdaş araştırmacılar bu tarihî verileri dikkate alarak benzer sonuçlara varmışlardır. Mesela Ignaz Goldziher, İslâm öncesi dönemde yazının giderek yaygınlaşmaya başladığını, bunun kabile sınırlarını aşan ortak edebî bir dilin oluşmasına katkı sağladığını ileri sürmüştür. Onun bu tespiti vahyin indiği ortamda neden güçlü bir sözlü kültürle birlikte gelişmekte olan bir yazı geleneğinin bulunduğunu anlamak açısından önemlidir.
P49	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Bütün bu veriler birlikte değerlendirildiğinde, İslâm öncesi Arabistan'da yazının bütünüyle bilinmeyen bir araç olmadığı, ancak kullanımının toplumun tamamına yayılmış düzenli bir sistem hâline de gelmediği anlaşılmaktadır. Yazı belirli idarî, ticarî ve kültürel çevrelerde kullanılmakta; sözlü aktarım ise toplumsal iletişim ve kültürel hafızada ağırlığını korumaktaydı. Kur’an vahyinin inmeye başlamasıyla yazının vahyin kaydı bakımından daha düzenli bir işlev üstlendiği görülmektedir.
P50	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	Erken Dönemde Kur’an’ın Yazı ile İlişkisi
P51	FN=['19', '20', '21']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Vahyin inişiyle birlikte yazı, sözlü aktarımı tamamlayan daha düzenli bir kayıt aracı hâline gelmiştir. Hz. Peygamber'in vahiy kâtiplerini görevlendirmesi ve inen âyetleri yazdırması, özellikle Medine döneminde yazılı kaydın daha belirgin bir uygulamaya dönüştüğünü göstermektedir. Bununla birlikte Kur’an'ın aktarımında ezber, tilâvet ve yazı birlikte işleyen unsurlar olarak varlığını sürdürmüştür.
P52	FN=['22', '23']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kur’an vahyinin ne zaman kayda geçirilmeye başlandığı hususunda kesin ve tarihsel olarak net bir bilgiye sahip değiliz. Hz. Peygamber’in kendisine gelen vahyi yazdırdığına dair çok sayıda rivâyet bulunmakla birlikte, bu rivâyetler uygulamanın tam olarak hangi tarihte başladığını belirlemeye imkân vermemektedir. Bununla birlikte mevcut rivâyetler, vahyin erken dönemlerden itibaren kayıt altına alındığını göstermektedir. Bu çerçevede İbn Abbâs’tan (ö. 68/687-88) nakledilen ve Mekke’de nazil olan âyetlerin yine Mekke’de kayıt altına alındığını ifade eden rivâyetler, ulaşılabilecek en kesin tespitlerden biridir. Bu rivâyetler, Mekkî dönemde de vahyin yazıyla kaydedildiğine işaret etmektedir. Bununla birlikte mevcut bilgiler, bu kayıt faaliyetinin kapsamını, sürekliliğini ve bütün Mekkî vahyi içerip içermediğini kesin biçimde belirlemeye elverişli değildir.
P53	FN=['24', '25', '26']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Medine dönemine gelindiğinde ise durum daha farklı bir görünüm arz etmiştir. Bu döneme ilişkin rivâyetler, vahyin yazıya geçirilmesi hususunda çok daha sistemli ve titiz bir uygulamanın bulunduğunu göstermektedir. Nitekim vahiy geldiğinde Hz. Peygamber’in vahiy kâtiplerinden birini çağırttığı, gelen âyet ve sûreleri bizzat yazdırdığı yönünde çok sayıda rivâyet bulunmaktadır. Bu rivâyetlerden biri, Zeyd b. Sâbit’in (ö. 45/665), “Allah Rasûlü’ne vahiy geldiğinde derhâl beni çağırır, ben de onu yazıya geçirirdim.” şeklindeki ifadesidir. Bu rivâyetler, Medine döneminde vahyin yazıyla kaydedilmesinin düzenli bir uygulama olarak aktarıldığına işaret etmektedir. Ancak Hz. Peygamber hayatta iken vahiy yazıya aktarılmış olsa da iki kapak arasında bir araya getirilememiştir. Bu durumun nedenleriyle ilgili olarak kaynaklarda farklı açıklamalar ileri sürülmüştür. Bunlardan ilki, vahyin korunmasının esasen ezber yoluyla sağlanmasıdır ve Hz. Peygamber hayatta olduğu sürece böyle bir derlemeye ihtiyaç duyulmamasıdır. İkinci olarak vahyin inişi henüz tamamlanmadığından Kur’an metni nihai şeklini almamış; bazı âyetlerin neshedilmesi ve sûrelerin tertibine ilişkin düzenlemelerin devam etmesi ihtimali bulunmuştur. Son olarak vahyin tamamlanması ile Hz. Peygamber’in vefatı arasındaki süre vahyi derlemeye imkân tanıyacak genişlikte olmamıştır.
P54	FN=['27']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Yazılı vahiy metinlerinin Hz. Peygamber döneminde bir araya getirilmemiş olmasının, vahyin o dönemde yazıya geçirilmediği anlamına gelmediğini, bilakis yazılan metinlerin dağınık hâlde bulunduğuna ve bir araya toplanmadığına delalet ettiğini özellikle vurgulamamız gerekmektedir. Nitekim Hâris el-Muhâsibî’nin (ö. 243/857) de belirttiği üzere, Kur’an’ın yazıya geçirilmesi nüzûl sonrasında ortaya çıkmış bir mesele değildir. Çünkü Hz. Peygamber, ilk andan itibaren vahyin yazılmasını emretmiş; ancak bu yazım faaliyeti, dönemin imkânları doğrultusunda taş, kemik, hurma dalları ve deri gibi farklı yazı malzemeleri üzerine ve dağınık bir biçimde yapılmıştır.
P55	FN=['28', '29', '30']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Rivâyetlerdeki dağınık bilgiler, yazılı vahiy malzemesinin muhafazası konusunda farklı uygulamaların bulunmuş olabileceğini düşündürmektedir. Bazı nakiller yazılı metinlerin Hz. Peygamber'in yakın çevresinde muhafaza edildiğine, bazıları ise vahiy kâtipleri ve diğer sahâbîlerin ellerinde bulunan malzemelerin sonraki cem sırasında bir araya getirildiğine işaret etmektedir. Mevcut veriler, bütün yazılı malzemenin tek bir merkezde veya tek tip bir usulle muhafaza edildiğini kesin biçimde göstermemektedir.
P56	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	Kur’an’ın Mushaflaştırılma İhtiyacı ve Tarihsel Arka Plan
P57	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Hz. Peygamber'in vefatından sonra ortaya çıkan yeni şartlar, dağınık yazılı malzemenin resmî bir derleme içinde bir araya getirilmesi ihtiyacını gündeme getirmiştir. Hz. Ebû Bekir dönemindeki cem faaliyeti bu tarihsel bağlamda değerlendirilmelidir.
P58	FN=['31', '32']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Genel kabul, vahyin toplu hâlde derlenmesinin Hz. Ebû Bekir’in halifeliği döneminde gerçekleştiği yönündedir. Sahâbeden bazılarının Hz. Peygamber döneminde Kur’an’ı topladıkları yönündeki rivâyetler, bu kabul ile çelişmemektedir. Hz. Peygamber döneminde cem ifadesi bazı rivâyetlerde Kur’an'ın ezberlenmesi anlamında kullanılmakla birlikte vahyin çeşitli yazı malzemelerine kaydedildiği de bilinmektedir. Hz. Ebû Bekir dönemindeki cem faaliyetinin ayırt edici yönü, dağınık yazılı malzemenin ve hafızadaki aktarımın resmî bir derleme süreci içinde bir araya getirilmesidir.
P59	FN=['33']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Hz. Peygamber’in vefatından sonra yaşanan siyasi ve askerî gelişmeler, bu derleme ihtiyacını acil bir mesele hâline getirmiştir. Bazı bölgelerde İslâm toplumunun birliğini zedeleyecek dinden dönme hadiseleri ve bu çerçevede yürütülen savaşlarda Kur’an’ı ezbere bilen birçok sahâbînin şehit düşmesi, vahyin korunması hususunda ciddi endişe doğurmuştur. Bu gelişmeler üzerine Hz. Ömer’in (ö. 23/644), Kur’an’ın yazılı olarak bir araya getirilmesi gerektiğini teklif ettiği, başlangıçta tereddüt gösteren Hz. Ebû Bekir’in sonunda bu görüşü benimsediği aktarılmaktadır.
P60	FN=['34', '35', '36', '37']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Rivâyetlerin çoğuna göre bu önemli görev, vahiy kâtiplerinden Zeyd b. Sâbit’e verilmiş; böylece ilk defa vahyin tamamının yazılı olarak sistemli bir biçimde derlenmesi yönünde resmî bir çalışma başlatılmıştır. Bazı rivâyetlerde Hz. Ömer ve Ubey b. Ka’b (ö. 33/654) başta olmak üzere başka sahâbîlerin de bu süreçte Hz. Zeyd’e yardımcı oldukları belirtilmektedir Ayrıca Zeyd b. Sâbit'in oğlu Hârice b. Zeyd'den (ö. 100/718-19) gelen aktarıma göre, Hz. Ebû Bekir'in Saîd b. el-Âs'ı Zeyd b. Sâbit'e yardımcı olarak görevlendirdiğinden de bahsedilmektedir. Zeyd b. Sâbit'in görevlendirilmesinde, vahiy kâtipliği tecrübesinin yanı sıra yazı konusundaki yetkinliğinin de etkili olduğu anlaşılmaktadır. Zeyd b. Sâbit’in bu göreve seçilme sebepleri ile ilgili gelen rivâyetler dolayımında “Yazı önemli bir ilimdir.” şeklinde değerlendirilmesi Hz. Zeyd’in bu özelliğine işaret amacı taşımaktadır. el-Kevserî de (ö. 1371/1952) Zeyd b. Sâbit’in yazıyı önceden bilmesi nedeniyle bu noktada maharetinin olduğunu, bunun da ona tek tip yazı yazma imkânı verdiğini belirterek bu hususun altını çizmiştir.
P61	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Bu derleme faaliyetinin nasıl yürütüldüğü konusunda kaynaklarda dikkat çekici bilgiler yer almaktadır. Bunlardan en çok tartışılanı “iki şahit” meselesidir. Rivâyetlere göre Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ile Zeyd b. Sâbit’e Mescid-i Nebevî’nin kapısında oturmalarını ve kendilerine iki şahit ile âyet getiren kimselerin getirdiklerini kabul etmelerini emretmiştir. Başka bir rivâyette ise, Müslümanlardan Hz. Peygamber’den bizzat aldıkları vahiy malzemelerini getirmeleri istenmiş ve bu malzemelerin iki şahidin onayıyla kabul edildiği belirtilmiştir.
P62	FN=['38', '39']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Bu “iki şahit” ifadesinin ne anlama geldiği konusunda farklı yorumlar yapılmıştır. Bir yoruma göre burada kastedilen, âyetin hem yazılı metninin bulunması hem de ezber yoluyla doğrulanmasıdır. Nitekim et-Tevbe sûresinin 128-129. âyetlerinin Zeyd b. Sâbit tarafından yalnızca Huzeyme b. Sâbit’te (ö. 37/657) yazılı olarak bulunduğu ve bu şekilde derlemeye alındığına dair rivâyetler bu yorumu desteklemektedir. Bu durumda âyetler ezber olarak biliniyor; ancak yazılı nüsha bir sahâbîde bulunuyordu. Dolayısıyla “iki şâhit” ezber ve yazı bütünlüğünü ifade etmektedir. Diğer bir yoruma göre ise iki şahit, bir metnin Kur’an’a ait olduğuna dair iki kişinin şahitlik etmesidir. Ancak bu açıklama, bazı âyetlerin tek kişinin şehadetiyle kabul edilmesi gibi rivâyetlerle problemli görünmektedir. Gelenekte bu mesele, Huzeyme b. Sâbit’in şehadetinin Hz. Peygamber tarafından iki kişinin şehadetiyle eş değer kabul edilmiş olması üzerinden açıklanmaya çalışılmıştır.
P63	FN=['40', '41', '42']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Bazı kaynaklarda el-Ahzâb sûresinin 23. âyetiyle ilgili benzer bir tespit sürecinden söz edilmektedir. Nitekim es-Sicistânî, bu âyetin tespitinde sorun yaşandığını belirterek âyetin “ensar”dan birinde bulunduğu yönünde bir aktarımda bulunmuştur. Kitâbu’l-mebânî müellifine göre de gerek et-Tevbe 128-129 gerekse el-Ahzâb 23’ün tespiti ile ilgili problem Hz. Ebû Bekir dönemindeki derleme faaliyetleri esnasında yaşanmıştır; zira Hârice b. Zeyd tarafından gelen rivâyete göre, önce Ahzâb sûresinin 23. âyetinin sonra da et-Tevbe 128 ve 129. âyetlerinin derlenmeye alınmadığı görülmüş, yapılan incelemeler neticesinde her ikisi de Huzeyme b. Sâbit’te bulunarak derleme tamamlanmıştır. Oysa Buhârî (ö. 256/870), el-Ahzâb 23. âyetin durumunun Hz. Osman döneminde gerçekleştirilen istinsah faaliyeti esnasında gündeme geldiğini ve bu âyetin Huzeyme b. Sâbit’te bulunduğunu ifade etmiştir.
P64	FN=['43', '44', '45']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	 Genel kabule göre bu şekilde derlenen sahifeler (suhuf), Hz. Ebû Bekir’in yanında muhafaza edilmiş, onun vefatından sonra Hz. Ömer’e geçmiş, Hz. Ömer’in vefatıyla Hz. Peygamber’in eşi ve Hz. Ömer’in kızı olan Hz. Hafsa’ya (ö. 45/665) intikal etmiştir. Daha sonraki dönemlerde bu suhufun akıbetiyle ilgili farklı rivâyetler bulunmaktadır. Hz. Osman döneminde mushafların çoğaltılması gündeme geldiğinde, Hz. Hafsa'nın yanında bulunan bu suhuf istinsah amacıyla alınmış, işlem tamamlandıktan sonra kendisine iade edilmiştir. Kaynakların belirttiğine göre bu sahifeler, Hz. Hafsa'nın vefatından sonra Medine Valisi Mervân b. Hakem (ö. 65/685) tarafından Abdullah b. Ömer'den alınmış ve imha ettirilmiştir. Mervân bu konudaki endişesini, “Ben onu yaktım, çünkü onda bulunanlar imam mushafa yazılmış ve korunmuştur. İnsanların, üzerinden uzun zaman geçerse bu mushaf hakkında bazı kimselerin şüphe etmesinden ya da birinin çıkıp da, ‘Ebû Bekir mushafında bir âyet ya da sûre vardı ki o, bu mushafa yazılmadı.’ demesinden korktum.” sözleriyle ifade etmiştir.
P65	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Mervân b. Hakem'e nispet edilen açıklamada, sahifelerde yer alan Kur’an metninin Osmânî mushaflara geçirildiği ve ilerleyen dönemlerde bu sahifeler üzerinden eksiklik veya farklılık iddialarının ortaya çıkmasından endişe edildiği belirtilmektedir. Yedi harf ve arza-i âhire ile kurulan bağlantılar ise bu rivayetin doğrudan ifadesi değil, meselenin sonraki kaynaklarda açıklanma biçimleri çerçevesinde ayrıca değerlendirilmelidir.
P66	FN=['46', '47']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Nitekim kaynaklarda Hz. Ebû Bekir’in emriyle derlenen Kur’an nüshasının “yedi harf”i ihtiva ettiği, yani Kur’an’ın Hz. Peygamber tarafından ümmete bir ruhsat olarak tanınmış farklı okuma vecihlerini dışlamadığı ifade edilmektedir. Zerkeşî (ö. 794/1392) ve Suyûtî (ö. 911/1505) gibi müellifler, “yedi harf” meselesini açıklarken bunun metnin farklı lehçe ve telaffuz özellikleriyle okunmasına imkân tanıyan bir kolaylık (tahfif) olduğunu belirtmişlerdir. Ancak Kur’an’ın “yedi harf” üzere indirilmiş olmasının, bütün bu vecihlerin muhafazasının farz veya zorunlu olduğu anlamına gelmediğini, aksine bu durumu ümmete tanınmış bir ruhsat ve kolaylık çerçevesinde değerlendirmek gerektiğini belirtmek gerekmektedir. İbnü’l-Cezerî (ö. 833/1429), “yedi harf”in korunmasının vücûb değil ruhsat alanına giren bir imkân olduğunu açıkça ifade etmektedir. Bu sebeple Hz. Ebû Bekir döneminde yapılan cem faaliyetinde Kur’an’ın farklı harfleri (vecihleri) içeren yazılı malzemeler dışlanmamış, mevcut yazılı ve sözlü malzeme, ruhsatın tanıdığı genişlik içinde bir araya getirilmiştir.
P67	FN=['48']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Hz. Osman dönemine gelindiğinde ise, durum farklı bir boyut kazanmıştır. İslâm coğrafyasının genişlemesi, farklı bölgelerden İslâm’a giren insanların çeşitli kırâat vecihleri üzerinden tartışmalara girmesi ve bunun toplumsal bir birlik açısından risk oluşturması üzerine, Osmânî istinsahla yedi harf ruhsatındaki genişliğin sınırlandırıldığı ve ümmetin ortak okuyuş alanının belirli bir çerçeveye bağlandığı ifade edilmiştir. Buhârî’den gelen rivâyetlerde de görüldüğü üzere, Hz. Osman’ın bu adımı atmasındaki temel gerekçe kırâat ihtilaflarının ümmet içinde ayrışmaya yol açmasını engellemektir.
P68	FN=['49']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Yedi harf ile Osmânî istinsah arasındaki ilişkiyi açıklayan görüşlerden bir kısmı arza-i âhireye özel önem vermiştir. Bu yaklaşıma göre Hz. Peygamber'in Cebrâil ile yaptığı son mukabele, sonraki cem ve istinsah faaliyetlerinin değerlendirilmesinde başvurulan temel referanslardan biridir. Bununla birlikte Hz. Osman dönemindeki istinsahın arza-i âhire ile hangi ayrıntılar üzerinden ilişkilendirildiği konusunda sonraki açıklamalar ile erken tarihsel rivâyetler aynı kanıt düzeyinde değerlendirilmemelidir.
P69	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=2	Resm-i Mushaf’ı Çoğaltmayı Gerektiren Sebepler
P70	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Hz. Ebû Bekir dönemindeki cem faaliyeti, vahyin yazılı kayıtları ile sahâbenin hafızasındaki aktarımın güvenilir bir derleme içinde bir araya getirilmesine yönelik bir tedbir olarak rivâyet edilmektedir. Hz. Ömer döneminde ise yeni bir istinsah faaliyetini gerektirecek ölçüde yaygın bir kırâat ihtilafının gündeme geldiğine dair aynı yoğunlukta rivâyet bulunmamaktadır.
P71	FN=['50']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Ancak Hz. Osman’ın hilafetinin ilk yıllarına gelindiğinde, İmam Mushaf esas alınarak birden fazla resmî nüshanın çoğaltılması zarureti belirginleşmeye başlamıştır. Kaynakların verdiği bilgilere göre bu zaruretin temelinde kırâat ihtilaflarının giderek görünür ve problemli hâle gelmesi yatmaktadır.
P72	FN=['51']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kaynaklarda hem Medine’de hem de Medine dışında birtakım kırâat ihtilaflarının zuhur etmeye başladığı belirtilmektedir. Bu hususla ilgili olarak iki ayrı rivâyet nakledilmiştir. Bunlardan birisi Ebû Kilâbe’den gelen rivâyettir. O, yaptığı nakilde şöyle demektedir: “Hz. Osman’ın hilafeti sırasında Kur’an muallimlerinden biri talebelerine bir zatın kırâatini, başka biri de bir diğerinin kırâatini öğretiyordu. Bu yüzden talebeler kendi aralarında ihtilafa düşüyorlar ve zaman zaman meseleyi hocalara kadar taşıyıp karşı tarafın okuduğunu inkâr etme noktasına kadar varıyorlardı.” Taberî'nin (ö. 310/923) rivâyetinde ise, Şamlıların Ubey b. Ka’b kırâatini, Iraklıların ise İbn Mes’ûd’un kırâatini esas aldıkları, tarafların birbirlerini hatalı görmekle kalmayıp tekfire varan ithamlarda bulundukları ifade edilmektedir. Bu rivâyetler kırâat farklılıklarının yalnızca ilmî bir çeşitlilik olmaktan çıkıp toplumsal ayrışma etkisi taşıyan bir buhrana dönüştüğünü göstermektedir.
P73	FN=['52', '53']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Bu gelişmelerden haberdar olan Hz. Osman bir hutbe irâd ederek şöyle demiştir: “Siz benim yanımda bile ihtilaf ediyorsunuz. Uzak beldelerde yaşayanlar elbette daha fazla ihtilafa düşeceklerdir. Ey Muhammed’in ashâbı! Bir araya geliniz ve insanlar için bir imam (mushaf) yazınız.” Bu durum Medine merkezli eğitim ortamında dahi kırâat farklılıklarının tartışma ve inkâra dönüştüğünü göstermektedir.
P74	FN=['54']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Hz. Ömer döneminde fetihler hız kazanmış; Şam, Mısır ve İran gibi geniş coğrafyalar İslâm devletinin sınırlarına dâhil edilmiştir. Bu süreç sadece askerî ve siyasi bir genişlemeyle kalmamış, kültürel ve dinî dönüşümü de beraberinde getirmiştir. Yeni fethedilen bölgelerde İslâm’ı kabul eden bölge halklarının dinî eğitimi hâfız sahâbîler tarafından yürütülmüştür. Bu bağlamda hâfız sahâbîler yeni Müslüman olan topluluklara Kur’an öğretmek üzere farklı merkezlere gönderilmiştir. Abdullah b. Mes’ûd (ö. 32/652) Kûfe’ye, Ebû Mûsâ el-Eş’arî (ö. 42/662) Basra’ya, Ubey b. Ka’b (ö. 33/654) ve Ebü’d-Derdâ (ö. 32/652) ise Şam bölgesine Kur’an öğretmeni olarak gönderilmiştir. Bu sahâbîler, Hz. Peygamber’den öğrendikleri kırâat vecihlerini esas alarak eğitim faaliyetlerini yürütmüşlerdir. Ancak burada Kur’an’ın “yedi harf” üzere indirilmiş olmasının, farklı lehçe ve telaffuz özellikleriyle okuma ruhsatını beraberinde getirmesi dikkat çekici bir husustur. Fakat bu ruhsat nüzûl ortamında kolaylık sağlayan bir unsur iken fetihlerin artmasıyla coğrafyanın genişlemesi ve farklı kültürlerin İslâm’la müşerref olmasıyla birlikte yeni bir durum ortaya çıkmıştır. Çünkü her sahâbî, Hz. Peygamber’den öğrendiği kırâat tarzını esas almış, kendi talebelerine bu okuyuşu öğretmiştir. Dolayısıyla zamanla farklı bölgelerde farklı kırâat gelenekleri yerleşmeye başlamıştır.
P75	FN=['55']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Bunun yanı sıra bazı sahâbîlerin kendilerine ait özel mushafları da bulunmaktaydı. Bu mushaflar vahiy metnini içermekle birlikte sûre tertibi, bazı kelime tercihlerinin yazımı veya tefsîr mahiyetindeki açıklayıcı notlar bakımından farklılık gösterebiliyordu. Özellikle sûrelerin tertibinin bu günkü mushaf tertibiyle birebir örtüşmemesi, farklı merkezlerde farklı mushaf anlayışının oluşmasına zemin hazırlamıştır. Bu gelişmelerin doğal sonucu olarak, Kûfe halkı Abdullah b. Mes’ûd’un okuyuşunu ve mushafını, Basralılar Ebû Mûsâ el-Eş’arî’nin kırâatini, Şam bölgesi ise, Ubey b. Ka’b’ın kırâat geleneğini benimsemiştir. Böylece bu bölgelerde belirli bir kırâat çizgisi ve mushaf algısı yaygınlık kazanmıştır.
P76	FN=['56']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Başlangıçta bu durum, Kur’an’ın ruhsat alanı içinde kalan meşru bir çeşitlilik olarak görülmüştür. Ancak zamanla farklı bölgelerden gelen Müslümanların bir araya geldiği ortamlarda bu farklılıklar tartışma konusu hâline gelmiştir. Özellikle fetih seferleri sırasında farklı kırâat geleneklerine mensup kimselerin aynı metni farklı kırâat biçimlerinde okumaları, karşılıklı itirazlara ve hatta inkâra varan tepkilere yol açmıştır. Kimi zaman taraflardan biri diğerinin okuyuşunu hatalı görmüş, hatta tekfir noktasına varan suçlamalar gündeme gelebilmiştir.
P77	FN=['57', '58']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kırâat ihtilaflarının daha da vahim biçimde görünür hâle gelmesi ise Azerbaycan ve Ermeniye seferi sırasında gerçekleşmiştir. Buhârî’nin naklettiğine göre, farklı bölgelerden sefere katılan Müslümanlar arasında kırâat farklılıkları belirginleşmiş, özellikle Iraklılar ve Şamlılar arasında sert tartışmalar yaşanmıştır. Hz. Osman’ın hilafetinin ilk yıllarında yapılan Azerbaycan ve Ermenistan seferleri sırasında çeşitli bölgelerden sefere katılan Müslümanlar arasında kırâat ihtilafları ortaya çıkmıştır. Zira sefere katılan ordu farklı bölgelerden ve Kur’an kırâati noktasında aralarında farklılık bulunan askerlerden oluşmaktaydı. Askerler arasındaki kırâat ihtilafının sebep olduğu tartışmaya tanık olan Huzeyfe b. Yemân (ö. 36/656), İbn Mes’ûd’un kırâatini esas alan Kûfelilerle Ebû Mûsâ el-Eş’arî’nin kırâatini esas alan Basralılar arasındaki kırâat tartışmalarından endişeye kapılmış ve sefer dönüşünde meseleyi Hz. Osman’a arz ederek bu problemleri giderecek önlemler alınmasının ümmete menfaati olacağını, aksi takdirde Yahudi ve Hıristiyanların kitaplarında düşmüş oldukları sıkıntıların aynısını Müslümanların da yaşayacaklarını belirtmiştir. Halife Hz. Osman, problemi bertaraf edecek şeyin ümmet arasında mushaf birliğini sağlamak olduğunu idrâk etmiş, dolayısıyla da Hz. Ebû Bekir döneminde derlemesi gerçekleştirilen sahifeler doğrultusunda mushafların hazırlanması yönünde bir çalışma başlatmıştır.
P78	FN=[]	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Hz. Osman döneminde Kur’an’ın çoğaltılması ve yazı ölçüsüne bağlanması kararı, ani ve münferit bir idari tasarruf şeklinde anlaşılmamalı; Müslüman toplumunda genişleme süreci içerisinde ortaya çıkan toplumsal gerilimlere yönelik bir tedbir olarak görülmelidir. Bu tedbirin temelini ise Hz. Ebû Bekir döneminde derlenen sahifelerin resmî metin olarak kullanılması ve bu metnin çoğaltılarak dönemin önemli İslâm beldelerine gönderilmesi oluşturmaktadır.
P79	FN=['59', '60']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	İlk iş olarak Hz. Osman Hz. Hafsa’ya haber göndermiştir. “Yanında bulunan sahifeleri bize gönder; onları mushaflarda çoğaltalım, sonra sana iade ederiz.” diyerek sahifeleri ondan istemiştir. Hz. Hafsa sahifeleri gönderince, Halife, ensardan Zeyd b. Sâbit başkanlığında bir istinsah heyeti oluşturmuştur. Heyette muhacirlerden Abdullah b. ez-Zübeyr (ö. 73/692), Saîd b. el-Âs (ö. 59/679) ve Abdurrahmân b. el-Hâris b. Hişâm (ö. 43/663) yer almıştır. Bazı rivâyetlerde bu sayının on iki olduğu ve heyet üyeleri arasında Ubey b. Ka’b’ın da bulunduğu yönünde bilgiler geçse de Ubey b. Ka’b’ın vefat tarihiyle ilgili kaynaklarda geçen bazı kayıtlar, böyle bir bilgiyi doğrulamamaktadır.
P80	FN=['61', '62']	RTL=0	FLD=0	BOOK=0	Kaynaklarda heyet üyelerinin seçiminde bazı kriterlerin göz önünde bulundurulduğundan söz edilmektedir. Belirtildiğine göre Hz. Osman, istinsah heyetini tespit amacıyla sahâbe arasında “dili en fasih olan kimse” ile “yazısı en güzel olan kimseyi” tespite çalışmıştır. Dili en fasih olanın Saîd b. el-Âs, yazısı en iyi olanın da Zeyd b. Sâbit olduğunu tespit etmesinin ardından yazım esnasında âyetlerin Saîd b. el-Âs tarafından okunup Zeyd b. Sâbit tarafından yazılması talimatını vermiştir. Öte taraftan kaynaklarda Saîd b. el-Âs ile ilgili olarak “lehçesi Hz. Peygamber’in lehçesine en yakın kişi” nitelemesinde bulunulmaktadır. Bu durumda Hz. Osman’ın yazdırma işini Saîd b. el-Âs’a havale etmesinin sebebi, Kur’an’ın Hz. Peygamber’in kullandığı lehçe olan Kureyş lehçesi ile inmiş olması ve istinsahta da bu lehçenin itibara alınmış olmasıdır. Bundan dolayıdır ki Hz. Osman, heyetteki üç Kureyşli üyeye, onlarla Zeyd b. Sâbit arasında imlâya ilişkin bir ihtilaf çıkması durumunda, yazımı Kureyş lehçesi doğrultusunda yapmaları talimatını vermiştir.

FOOTNOTES
FN8	 Ebû Muhammed Abdullah b. Muslim İbn Kuteybe, Te’vîlu muhtelifu’l-hadîs, thk. Muhammed Zuhrî en-Neccâr (Mektebetü’l-Küllîyât el-Ezheriyye, ts.), 287.
FN9	 Ebû Bekir Ahmed b. Ali b. Sâbit Hatîb el-Bağdâdî, Takyîdu’l-ilm, thk. Saîd Abdülğaffâr Ali (Kâhire: Dâru’l-İstikâme, 2008), 57.
FN10	 Ebu’l-Huseyn Ahmed b. Zekeriyyâ İbn Fâris, es-Sâhıbî fî fıkhı’l-luğa, thk. es-Seyyid Ahmed Sakar (Kâhire: Matbaatu Îsâ el-Bâbî el-Halebî ve Şurakâuh, ts.), 12; Celâluddîn Abdurrahmân b. Ebî Bekir Suyûtî, el-Muzhir fî ulûmi’l-luğati ve envâihâ, thk. Muhammed Câd el-Mevlâ vd. (Beyrut: el-Mektebetü’l-Arabiyye, ts.), 2/344. 
FN11	 Ğânim Kaddûrî el-Hamed, Resmü’l-mushaf dirâsetün lügaviyyetün târîhiyyetün (Ürdün: Dâr Ammâr li’n-Neşri ve’t-Tevzî’, 1982), 21.
FN12	 Şemsüddîn Muhammed b. Ahmed b. Osman ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nubelâ’, thk. Şuayb el-Ernaût - Muhammed Naîm el-Arkûsî (Beyrut: Müessesetü’r-Risâle, 1996), 2/115.
FN13	 İbn Kuteybe, Te’vîlu muhtelifu’l-hadîs, 143.
FN14	 İbn Hişâm, es-Sîretü’n-nebeviyye (Dâru’l-Kitâbi’l-Arabî, 1990), 1/118; Nihad M. Çetin, “Yazı”, Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi (İstanbul: TDV Yayınları, 1991), 3/276.
FN15	 İbnü’n-Nedîm, el-Fihrist (Beyrut: Dâru’l-Ma’rife, ts.), 123; M. Fuad Sezgin, Buhârî’nin Kaynakları (Ankara: Kitâbiyât, 2000), 30; M. Emin Maşalı, Kur’ân’ın Metin Yapısı (Ankara: Otto Yayınları, 2015), 38.
FN16	 Ebû Muhammed Abdullah b. Muhammed Batalyevsî, el-İktidâb fî şerhi edebü’l-küttâb, thk. Mustafa es-Sikâ - Hâmid Abdulmecîd (Kâhire: Dâru’l-Kütübi’l-Mısriyye, 1996), 1/199.
FN17	 Muhammed İbn Sa’d, et-Tabakâtu’l-kübrâ, thk. Ali Muhammed Ömer (Kâhire: Mektebetü’l-Hâncî, 2001), 3/498.
FN18	 Ignaz Goldziher, Klasik Arap Literatürü, çev. Azmi Yüksel - Rahmi Er (Ankara: İmaj Yayınları, 1993), 13.
FN19	  İbn Kesîr, el-Bidâye, 5/340; M. Emin Maşalı, “Kur’ân Vahyinin Kitaplaşması ve Kıraatler”, 227.
FN20	 Muhammed Mustafa el-’Azamî, Vahyedilişinden Derlenişine Kur’ân Tarihi Eski ve Yeni Ahit ile Karşılaştırmalı Bir Araştırma, çev. Ömer Türker - Fatih Serenli (İstanbul: İz Yayıncılık, ts.), 105.
FN21	 Muhsin Demirci, Kur’ân Tarihi (İstanbul: M.Ü. İlahiyat Fakültesi Vakfı Yayınları, 2015), 126.
FN22	 Ebû Îsâ Tirmizî, el-Câmiu’s-sahîh, thk. İbrahim Atva Ivaz (Riyad: el-Mektebetü’l-İslâmiyye, ts.), 4/177; Ahmed b. Hanbel, Müsned, thk. Muhammed Abdülkâdir Atâ (Lübnan: Dâru’l-Kütübi’l-‘İlmiyye, 2008), 2/12.
FN23	 Bkz. Tirmizî, “Tefsîr”, 5; Ahmed b. Hanbel, Müsned, I, 57.
FN24	 Abdullah b. Muhammed el-Becelî, Fedâilü’l-Kur’ân ve-mâ unzile mine’l-Kur’ân bi-Mekke vemâ unzile bi’l-Medîne, thk. Urve Bedîr (Dımaşk: Dâru’l-Fikr, 1987), 33.
FN25	 Abdullah b. Muhammed b. İsmâîl el-Buhârî, Sahîhu’l-Buhârî (Dımaşk: Dâr İbn Kesîr, 2002), 1/1275.
FN26	 Mekkî b. Ebû Tâlib el-Kaysî, el-İbâne an maâni’l-kırâât, thk. Abdülfettâh İsmâîl Şelebî (Kâhire: Dâr Nahdatu Mısır li’t-Tab’i ve’n-Neşr, ts.), 57; Bedreddîn Muhammed b. Abdullah ez-Zerkeşî, el-Burhân fî ulûmi’l-Kur’ân, thk. Yûsuf Abdurrahmân el-Mar’aşlî vd. (Beyrut: Dâru’l-Ma’rife, 1990), 1/262.
FN27	  Zerkeşî, el-Burhân, 2/238.
FN28	 Muhammed Abdülazîm Zürkânî, Menâhilu'l-'irfân fî 'ulûmi'l-Kur'ân, thk. Feyyâz Ahmed ez-Zemerli    (Beyrut: Dâru’l-Kütübi'l-'Arabi, 1995), 1/140.
FN29	 Celâleddîn Suyûtî, el-İtkân fî ’ulûmi’l-Kur’ân, thk. Muhammed Ebu’l-Fadl İbrahim (Suudi Arabistan: Vizâretü’ş-Şuûnü’l-İslâmiyyeti ve’l-Evkâf ve’d-Da’veti ve’l-İrşâd, 2009), 4/58. 
FN30	 Abdussabûr Şâhîn, Târîhu’l-Kur’ân (Kâhire: Nahdatu Mısır, 2005), 18; Demirci, Kur’ân Tarihi, 134-135.
FN31	 Ebu’l-Abbâs Ahmed b. Muhammed el-Kastallânî, İrşâdü’s-sâri li şerhi sahîhi’l-Buhârî (Beyrut: Dâr İbn Hazm, 2021), 13/52.
FN32	 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ, 3/355.
FN33	 Ebû Câfer Muhammed b. Cerîr et-Taberî, Târîhu’l-umem ve’l-mulûk, thk. Ebû Suhayb el-Kermî (Riyad: Beytü’l-Efkâri’d-Düveliyye, ts.), 1/502; Muhammed b. Ömer Vâkıd el-Vâkıdî, Kitâbu’r-ridde, thk. Yahyâ el-Cabûrî (Beyrut: Dâru’l-Ğarbi’l-İslâmî, 1990), 54-56.
FN34	 Buhârî, “Fedâilü’l-Kur’ân”, 3; Tirmizî, “Tefsîr”, 10.
FN35	 İbn Ebû Dâvud, Kitâbu’l-mesâhif, 1/154; Suyûtî, el-İtkân, 4/156.
FN36	 İbn Ebû Dâvud, Kitâbu’l-mesâhif, 1/24.
FN37	 Muhammed Zâhid el-Kevserî, Makâlâtü’l-Kevserî, thk. Tevfik Şa’bân (Kâhire: el-Mektebetü’t-Tevfîkiyye, ts.), 12. 
FN38	 Kevserî, Makâlâtü’l-Kevserî, 27-28; Ömer Özsoy, Kur’ân’ın Metinleşme Tarihi: Bir Giriş Denemesi (Ankara, 2002), 63.
FN39	 Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nubelâ’, 2/486; Ebû Zeyd Ömer b. Şebbe en-Nemîrî, Târîhu’l-Medînetü’l-Münevvera, thk. Fehîm Muhammed Şeltût, ts., 3/1003. 
FN40	 İbn Ebû Dâvud, Kitâbu’l-mesâhif, 1/8.
FN41	 Mukaddimetân fî ulûmi’l-Kur’ân, thk. Arthur Jeffery (Mektebetü’l-Hâncî, 1954), 25.
FN42	 Buhârî, “Fedâilü’l-Kur’ân”, 3.
FN43	 Ebû Amr Yûsuf b. Abdullah b. Muhammed İbn Abdilberr, el-İstîâb fî ma’rifeti’l-ashâb, thk. Ali Muhammed el-Becâvî (Beyrut: Dâru’l-Cîyl, ts.), 4/1812.
FN44	 Subhî es-Sâlih, Mebâhis fî ulûmi’l-Kur’ân (Beyrut: Dâru’l-İlmu’l-Melâyîn, 1977), 83.
FN45	 İbn Ebû Dâvud, Kitâbu’l-mesâhif, 1/212;  Zürkânî, Menâhilu’l-irfân, 1/402.
FN46	 Zerkeşî, el-Burhân, 2/230; Suyûtî, el-İtkân, 4/175.
FN47	 İbnü’l-Cezerî, en-Neşr, 1/30-35.
FN48	 İbn Ebû Dâvud, Kitâbu’l-mesâhif, 1/21.
FN49	 Ebû Ca’fer Muhammed b. Cerîr et-Taberî, Câmiu’l-beyân an te’vîli âyi’l-Kur’ân, thk. Abdullah b. Abdülmuhsin et-Turkî (Beyrut: Hacer, 1985), 1/42; Sicistânî, Kitâbu’l-mesâhif, 1/211.
FN50	 Celâleddîn Abdurrahmân Suyûtî, Târîhu’l-hulefâ’, thk. Muhammed Ğassân Nasûh Azkûl el-Hüseynî (Katar: Vizâretü’l-Evkâf ve’ş-Şuûnü’l-İslâmiyye, 2013), 153.
FN51	 Taberî, Câmiu’l-beyân, 1/40.
FN52	 Mustafa Sibâî, Uzamâunâ fi’t-târîh (Kâhire: Dâru’s-Selâm, 2003), 85.
FN53	 Özsoy, Kur’ân’ın Metinleşme Tarihi, 67.
FN54	 Zürkânî, Menâhilu’l-’irfân, 1/255.
FN55	 Mustafa Sâdık er-Râfiî, İ’câzu’l-Kur’ân (Beyrut: el-Mektebetü’l-Asriyye, 2003), 33.
FN56	 İbn Fadlullah Şehâbuddîn Ahmed b. Yahyâ el-Ömerî, Mesâliku’l-ebsâr fî memâliki’l-emsâr, thk. Mehdî en-Necm (Beyrut: Dâru’l-Kütübi’l-‘İlmiyye, 2004), 25/177.
FN57	 İbn Ebû Dâvud, Kitâbu’l-mesâhif, 1/196.
FN58	 Nemîrî, Târîhu’l-Medînetü’l-Münevvera, 3/992; İbn Ebû Dâvud, Kitâbu’l-mesâhif, 1/195.
FN59	 İbn Ebû Dâvud, Kitâbu’l-mesâhif, 1/19; Dânî, el-Mukni’, 14.
FN60	 Şemsuddîn Ebû Abdullah Muhammed b. Ahmed Osman ez-Zehebî, Ma’rifetü’l-kurrâi’l-kibâr ala’t-tabakâti ve’l-a’sâr, thk. Tayyar Altıkulaç (İstanbul, 1995), 1/112.
FN61	 İbn Ebû Dâvud, Kitâbu’l-mesâhif, 1/21-22; Mennâ’ Halîl el-Kattân, Mebâhis fî ulûmi’l-Kur’ân (Kâhire: Mektebetu Vehbe, ts.), 126.
FN62	 Nemîrî, Târîhu’l-Medînetü’l-Münevvera, 3/994; Mukaddimetân fî ulûmi’l-Kur’ân, 45.